TRATTAT
BEJN
IR-RENJU TAL-BELĠJU, IR-REPUBBLIKA TAL-BULGARIJA, IR-REPUBBLIKA ĊEKA, IR-RENJU TADDANIMARKA, IR-REPUBBLIKA FEDERALI TAL-ĠERMANJA, IR-REPUBBLIKA TAL-ESTONJA, L-IRLANDA,
IR-REPUBBLIKA ELLENIKA, IR-RENJU TA' SPANJA, IR-REPUBBLIKA FRANĊIŻA, IR-REPUBBLIKA
TALJANA, IR-REPUBBLIKA TA' ĊIPRU, IR-REPUBBLIKA TAL-LATVJA, IR-REPUBBLIKA TAL-LITWANJA, ILGRAN DUKAT TAL-LUSSEMBURGU, IR-REPUBBLIKA TAL-UNGERIJA, IR-REPUBBLIKA TA’ MALTA, IRRENJU TAL-PAJJIŻI L-BAXXI, IR-REPUBBLIKA TAL-AWSTRIJA, IR-REPUBBLIKA TAL-POLONJA, IRREPUBBLIKA PORTUGIŻA, IR-RUMANIJA, IR-REPUBBLIKA TAS-SLOVENJA, IR-REPUBBLIKA SLOVAKKA,
IR-REPUBBLIKA TAL-FINLANDJA, IR-RENJU TAL-ISVEZJA, IR-RENJU UNIT TAL-GRAN BRITTANJA U LIRLANDA TA' FUQ
(STATI MEMBRI TAL-UNJONI EWROPEA)
U
R-REPUBBLIKA TAL-KROAZJA
DWAR L-ADEŻJONI TAR-REPUBBLIKA TAL-KROAZJA MAL-UNJONI EWROPEA
IL-MAESTÀ TIEGĦU R-RE TAL-BELĠJANI,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAL-BULGARIJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA ĊEKA,
IL-MAESTÀ TAGĦHA R-REĠINA TAD-DANIMARKA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA FEDERALI TAL-ĠERMANJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLLIKA TAL-ESTONJA,
IL-PRESIDENT TAL-IRLANDA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA ELLENIKA,
IL-MAESTÀ TIEGĦU R-RE TA’ SPANJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA FRANĊIŻA,
IR-REPUBBLIKA TAL-KROAZJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TALJANA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TA' ĊIPRU,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLLIKA TAL-LATVJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAL-LITWANJA,
L-ALTEZZA RJALI TIEGĦU L-GRAN DUKA TAL-LUSSEMBURGU,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLLIKA TAL-UNGERIJA,
IL-PRESIDENT TA' MALTA,
IL-MAESTÀ TAGĦHA R-REĠINA TAL-PAJJIŻI L-BAXXI,
IL-PRESIDENT FEDERALI TAR-REPUBBLIKA TAL-AWSTRIJA,
L 112/10 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAL-POLONJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA PORTUGIŻA,
IL-PRESIDENT TAR-RUMANIJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAS-SLOVENJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA SLOVAKKA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAL-FINLANDJA,
IL-GVERN TAR-RENJU TAL-ISVEZJA,
IL-MAESTÀ TAGĦHA R-REĠINA TAR-RENJU UNIT TAL-GRAN BRITTANJA U L-IRLANDA TA’ FUQ,
MAGĦQUDIN fix-xewqa tagħhom li jfittxu li jilħqu l-għanijiet tal-Unjoni Ewropea,
DETERMINATI li jkomplu bil-proċess tal-ħolqien ta' unjoni dejjem eqreb bejn il-popli tal-Ewropa fuq il-pedamenti diġà
stabbiliti,
FILWAQT LI JQISU li l-Artikolu 49 tat-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea jagħti lill-Istati Ewropej l-opportunità li jsiru
membri tal-Unjoni,
FILWAQT LI JQISU li r-Repubblika tal-Kroazja applikat biex issir membru tal-Unjoni,
FILWAQT LI JQISU li l-Kunsill, wara li kiseb l-opinjoni tal-Kummissjoni u l-kunsens tal-Parlament Ewropew, iddikjara li
huwa favur l-ammissjoni tar-Repubblika tal-Kroazja,
QABLU dwar il-kondizzjonijiet tal-ammissjoni u l-aġġustamenti li jridu jsiru għat-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea, it-Trattat
dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea u t-Trattat li jistabbilixxi l-Komunità Ewropea tal-Enerġija Atomika, u għal dan
il-għan ħatru bħala l-Plenipotenzjarji tagħhom:
IL-MAESTÀ TIEGĦU R-RE TAL-BELĠJANI,
Elio DI RUPO
Prim Ministru
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAL-BULGARIJA,
Boyko BORISSOV
Prim Ministru
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA ĊEKA,
Petr NECAS
Prim Ministru
IL-MAESTÀ TAGĦHA R-REĠINA TAD-DANIMARKA,
Helle THORNING-SCHMIDT
Prim Ministru
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA FEDERALI TAL-ĠERMANJA,
Dr. Angela MERKEL
Kanċillier
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/11
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLLIKA TAL-ESTONJA,
Andrus ANSIP
Prim Ministru
IL-PRESIDENT TAL-IRLANDA,
Enda KENNY
Taoiseach (Prim Ministru)
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA ELLENIKA,
Lucas PAPADEMOS
Prim Ministru
IL-MAESTÀ TIEGĦU R-RE TA’ SPANJA,
José Luis RODRÍGUEZ ZAPATERO
President tal-Gvern
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA FRANĊIŻA,
Jean LEONETTI
Ministru għall-Ewropa
IR-REPUBBLIKA TAL-KROAZJA,
Ivo JOSIPOVIĆ,
President
Jadranka KOSOR
Prim Ministru
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TALJANA,
Sen. Prof. Mario MONTI
President tal-Kunsill tal-Ministri
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TA' ĊIPRU,
Demetris CHRISTOFIAS
President
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLLIKA TAL-LATVJA,
Valdis DOMBROVSKIS
Prim Ministru
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAL-LITWANJA,
Dalia GRYBAUSKAITĖ
President
L-ALTEZZA RJALI TIEGĦU L-GRAN DUKA TAL-LUSSEMBURGU,
Jean-Claude JUNCKER
Prim Ministru, Ministru tal-Istat
L 112/12 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLLIKA TAL-UNGERIJA,
Viktor ORBÁN
Prim Ministru
IL-PRESIDENT TA' MALTA,
Lawrence GONZI
Prim Ministru
IL-MAESTÀ TAGĦHA R-REĠINA TAL-PAJJIŻI L-BAXXI,
Mark RUTTE
Prim Ministru, Ministru tal-Affarijiet Ġenerali
IL-PRESIDENT FEDERALI TAR-REPUBBLIKA TAL-AWSTRIJA,
Werner FAYMANN
Kanċillier Federali
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAL-POLONJA,
Donald TUSK
Prim Ministru
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA PORTUGIŻA,
Pedro PASSOS COELHO
Prim Ministru
IL-PRESIDENT TAR-RUMANIJA,
Traian BĂSESCU
President
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAS-SLOVENJA,
Borut PAHOR
President tal-Gvern
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA SLOVAKKA,
Iveta RADICOVA
Prim Ministru
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAL-FINLANDJA,
Jyrki KATAINEN
Prim Ministru
IL-GVERN TAR-RENJU TAL-ISVEZJA,
Fredrik REINFELDT
Prim Ministru
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/13
IL-MAESTÀ TAGĦHA R-REĠINA TAR-RENJU UNIT TAL-GRAN BRITTANJA U L-IRLANDA TA’ FUQ,
L-Onorevoli David CAMERON
Prim Ministru
LI, wara li skambjaw il-pjeni poteri tagħhom misjuba fil-forma tajba u dovuta,
QABLU DWAR DAN LI ĠEJ:
Artikolu 1
1. Ir-Repubblika tal-Kroazja qiegħda b'dan issir membru talUnjoni Ewropea u tal-Komunità Ewropea tal-Enerġija Atomika.
2. Ir-Repubblika tal-Kroazja issir Parti għat-Trattat dwar lUnjoni Ewropea, it-Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni
Ewropea u t-Trattat li jistabbilixxi l-Komunità Ewropea tal-Enerġija Atomika kif emendati jew issupplimentati.
3. Il-kondizzjonijiet tal-ammissjoni u l-aġġustamenti għatTrattati msemmija fil-paragrafu 2, li saru meħtieġa b'din lammissjoni, jinsabu fl-Att anness ma' dan it-Trattat. Id-dispożizzjonijiet ta' dak l-Att huma parti integrali minn dan it-Trattat.
Artikolu 2
Id-dispożizzjonijiet li jikkonċernaw id-drittijiet u l-obbligi talIstati Membri u l-poteri u l-ġurisdizzjoni tal-istituzzjonijiet talUnjoni kif stabbilit fit-Trattati li għalihom issir Parti r-Repubblika tal-Kroazja bis-saħħa tal-Artikolu 1(2), għandhom japplikaw
għal dan it-Trattat.
Artikolu 3
1. Dan it-Trattat għandu jiġi ratifikat mill-Partijiet Kontraenti
Għolja f'konformità mar-rekwiżiti kostituzzjonali rispettivi tagħhom. L-istrumenti ta' ratifika għandhom jiġu depożitati malGvern tar-Repubblika Taljana sat-30 ta' Ġunju 2013.
2. Permezz tar-ratifika ta' dan it-Trattat, ir-Repubblika talKroazja hi meqjusa wkoll li rratifikat jew approvat kwalunkwe
emenda għat-Trattati msemmija fl-Artikolu 1(2) miftuħin għarratifika jew l-approvazzjoni mill-Istati Membri skont l-Artikolu 48 tat-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea fil-mument tar-ratifika ta' dan it-Trattat mir-Repubblika tal-Kroazja, kif ukoll
kwalunkwe att tal-istituzzjonijiet, li jkun adottat f'dak l-istess
mument jew qablu u li jidħol fis-seħħ biss wara li jkun ġie
approvat mill-Istati Membri f'konformità mar-rekwiżiti kostituzzjonali rispettivi tagħhom.
3. Dan it-Trattat għandu jidħol fis-seħħ fl-1 ta' Lulju 2013
dment li l-istrumenti kollha ta’ ratifika jkunu ġew depożitati
qabel dik id-data.
4. Minkejja l-paragrafu 3, qabel l-adeżjoni l-istituzzjonijiet
tal-Unjoni jistgħu jadottaw l-miżuri msemmija fl-Artikolu 3(7),
l-Artikolu 6(2), it-tieni subparagrafu ta’ 6(3), it-tieni u t-tielet
subparagrafi ta’ 6(6), it-tieni subparagrafu ta’ 6(7), it-tielet
subparagrafu ta’ 6(8), l-Artikolu 17, l-Artikoli 29(1), 30(5),
31(5), 35(3) u (4), l-Artikoli 38, 39, 41, 42, 43, 44, 49, 50
u 51, u l-Annessi IV sa VI tal-Att imsemmi fl-Artikolu 1(3).
Dawn il-miżuri għandhom jidħlu fis-seħħ biss soġġett għal dan
it-Trattat u fid-data tad-dħul fis-seħħ tiegħu.
5. Minkejja l-paragrafu 3, l-Artikolu 36 tal-Att imsemmi flArtikolu 1(3) japplika mal-iffirmar ta’ dan it-Trattat.
Artikolu 4
Dan it-Trattat, imfassal f'oriġinal uniku bil-lingwa Bulgara, Ċeka,
Daniża, Estonjana, Finlandiża, Franċiża, Ġermaniża, Griega,
Ingliża, Irlandiża, Kroata, Latvjana, Litwana, Maltija, Olandiża,
Pollakka, Portugiża, Rumena, Slovakka, Slovena, Spanjola,
Svediża, Taljana u Ungeriża, bit-testi ta’ kull wieħed minn
dawn il-lingwi ugwalment awtentiċi, għandu jiġi ddepożitat flarkivji tal-Gvern tar-Repubblika Taljana, li għandu jitrasmetti
kopja awtentikata lil kull wieħed mill-Gvernijiet tal-Istati Firmatarji l-oħra.
B’XHIEDA TA’ DAN, il-Plenipotenzjarji hawn sottoskritti ffirmaw dan it-Trattat.
Съставено в Брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
Hecho en Bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
V Bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
Udfærdiget i Bruxelles den niende december to tusind og elleve.
Geschehen zu Brüssel am neunten Dezember zweitausendelf.
Kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval Brüsselis.
L 112/14 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
Έγινε στις Βρυξέλλες, στις εννέα Δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
Done at Brussels on the ninth day of December in the year two thousand and eleven.
Fait à Bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú lá de mhí na Nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
Sastavljeno u Bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
Fatto a Bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
Briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
Priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną Briuselyje.
Kelt Brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
Magħmul fi Brussell, fid-disa jum ta’ Diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
Gedaan te Brussel, de negende december tweeduizend elf.
Sporządzono w Brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
Feito em Bruxelas, em nove de Dezembro de dois mil e onze.
Întocmit la Bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
V Bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
V Bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
Tehty Brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
Som skedde i Bryssel den nionde december tjugohundraelva.
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Für Seine Majestät den König der Belgier
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap,
het Vlaams Gewest, het Waals Gewest en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone,
la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die Französische
Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.
За Република България
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/15
Za prezidenta České republiky
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
Eesti Vabariigi Presidendi nimel
Thar ceann Uachtarán na hÉireann
For the President of Ireland
Για τον Пρόεδρο της Еλληνικής Δημοκρατίας
L 112/16 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
Por Su Majestad el Rey de España
Pour le Président de la République française
Za Republiku Hrvatsku
Per il Presidente della Repubblica italiana
Για τον Пρόεδρο της Кνπριαкής Δημοκρατίας
Latvijas Republikas Valsts prezidenta vārdā –
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/17
Lietuvos Respublikos Prezidentės vardu
Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg
A Magyar Köztársaság Elnöke részéről
Għall-President ta' Malta
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
L 112/18 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
Za Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
Pelo Presidente da República Portuguesa
Pentru Președintele României
Za predsednika Republike Slovenije
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/19
Za prezidenta Slovenskej republiky
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
För Konungariket Sveriges regering
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
L 112/20 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
ATT
dwar il-kondizzjonijiet tal-adeżjoni tar-Repubblika tal-Kroazja u l-aġġustamenti għat-Trattat dwar
l-Unjoni Ewropea, it-Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea u t-Trattat li jistabbilixxi
l-Komunità Ewropea tal-Enerġija Atomika
L-EWWEL PARTI
PRINĊIPJI
Artikolu 1
Għall-finijiet ta’ dan l-Att:
— l-espressjoni “Trattati oriġinali” tfisser:
(a) it-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea (TUE) u t-Trattat dwar
il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea (TFUE), kif emendati jew issupplimentati bi trattati jew atti oħrajn li
jkunu daħlu fis-seħħ qabel l-adeżjoni tar-Repubblika
tal-Kroazja,
(b) it-Trattat li jistabbilixxi l-Komunità Ewropea tal-Enerġija
Atomika (Trattat KEEA) kif emendat jew issupplimentat
bi trattati jew atti oħrajn li jkunu daħlu fis-seħħ qabel ladeżjoni tar-Repubblika tal-Kroazja;
— l-espressjoni “Stati Membri attwali” tfisser ir-Renju tal-Belġju,
ir-Repubblika tal-Bulgarija, ir-Repubblika Ċeka, ir-Renju tadDanimarka, ir-Repubblika Federali tal-Ġermanja, ir-Repubblika tal-Estonja, l-Irlanda, ir-Repubblika Ellenika, ir-Renju ta’
Spanja, ir-Repubblika Franċiża, ir-Repubblika Taljana, irRepubblika ta’ Ċipru, ir-Repubblika tal-Latvja, ir-Repubblika
tal-Litwanja, il-Gran Dukat tal-Lussemburgu, ir-Repubblika
tal-Ungerija, ir-Repubblika ta’ Malta, ir-Renju tal-Pajjiżi lBaxxi, ir-Repubblika tal-Awstrija, ir-Repubblika tal-Polonja,
ir-Repubblika Portugiża, ir-Rumanija, ir-Repubblika tasSlovenja, ir-Repubblika Slovakka, ir-Repubblika tal-Finlandja,
ir-Renju tal-Isvezja u r-Renju Unit tal-Gran Brittanja u lIrlanda ta’ Fuq;
— l-espressjoni “l-Unjoni” tfisser l-Unjoni Ewropea bbażata fuq
it-TUE u t-TFUE u/jew, skont il-każ, il-Komunità Ewropea
tal-Enerġija Atomika;
— l-espressjoni “l-istituzzjonijiet” tfisser l-istituzzjonijiet stabbiliti bit-TUE.
Artikolu 2
Mid-data tal-adeżjoni, id-dispożizzjonjiet tat-Trattati oriġinali u
l-atti adottati mill-istituzzjonijiet qabel l-adeżjoni għandhom
jorbtu lill-Kroazja u għandhom japplikaw fil-Kroazja bilkondizzjonijiet imniżżlin f’dawk it-Trattati u f’dan l-Att.
Meta jiġu miftehma emendi għat-Trattati oriġinali mir-rappreżentanti tal-gvernijiet tal-Istati Membri skont l-Artikolu 48(4)
tat-TUE wara r-ratifika tat-Trattat tal-Adeżjoni mill-Kroazja u
meta dawk l-emendi ma jkunux daħlu fis-seħħ sad-data tal-adeżjoni, il-Kroazja għandha tirratifika dawk l-emendi skont irrekwiżiti kostituzzjonali.
Artikolu 3
1. Il-Kroazja taderixxi mad-deċiżjonijiet u l-ftehimiet tal-Kapijiet ta’ Stat jew ta’ Gvern tal-Istati Membri mlaqqgħin fil-Kunsill
Ewropew.
2. Il-Kroazja taderixxi mad-deċiżjonijiet u l-ftehimiet adottati
mir-rappreżentanti tal-gvernijiet tal-Istati Membri mlaqqgħin filKunsill.
3. Il-Kroazja qiegħda fl-istess sitwazzjoni bħall-Istati Membri
attwali fir-rigward ta’ dikjarazzjonijiet jew riżoluzzjonijiet talKunsill Ewropew jew il-Kunsill, jew ta’ pożizzjonijiet oħra
meħuda minnhom, u fir-rigward ta’ dawk li jikkonċernaw lillUnjoni adottati bi ftehim komuni tal-Istati Membri. Għaldaqstant il-Kroazja għandha tosserva l-prinċipji u l-linji gwida li
joħorġu minn dawk id-dikjarazzjonijiet, riżoluzzjonijiet jew
pożizzjonijiet oħra u għandha tieħu l-miżuri li jistgħu jkunu
meħtieġa sabiex tiġi żgurata l-implimentazzjoni tagħhom.
4. Il-Kroazja taderixxi mal-konvenzjonijiet u l-protokolli
elenkati fl-Anness I. Dawk il-konvenzjonijiet u l-protokolli
għandhom jidħlu fis-seħħ fir-rigward tal-Kroazja fid-data determinata mill-Kunsill fid-deċiżjonijiet imsemmija fil-paragrafu 5.
5. Il-Kunsill, waqt li jaġixxi b’mod unanimu fuq rakkomandazzjoni mill-Kummissjoni u wara konsultazzjoni mal-Parlament Ewropew, għandu jiddeċiedi li jagħmel l-aġġustamenti
kollha meħtieġa minħabba l-adeżjoni għall-konvenzjonijiet u lprotokolli msemmija fil-paragrafu 4 u jippubblika t-testi adattati
f’Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea.
6. Il-Kroazja tintrabat, fir-rigward tal-konvenzjonijiet u lprotokolli msemmija fil-paragrafu 4, li tintroduċi arranġamenti
amministrattivi u arranġamenti oħra, bħal dawk adottati saddata tal-adeżjoni mill-Istati Membri attwali jew mill-Kunsill, u
li tiffaċilita kooperazzjoni prattika bejn l-istituzzjonijiet u l-organizzazzjonijiet tal-Istati Membri.
7. Il-Kunsill, waqt li jaġixxi b’mod unanimu fuq proposta
mill-Kummissjoni, jista’ jissupplimenta l-Anness I bil-konvenzjonijiet, il-ftehimiet u l-protokolli rilevanti ffirmati qabel id-data
tal-adeżjoni.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/21
Artikolu 4
1. Id-dispożizzjonijiet tal-acquis ta’ Schengen kif imsemmija
fil-Protokoll dwar l-acquis ta’ Schengen integrat fil-qafas talUnjoni Ewropea (minn hawn il-quddiem imsejjaħ “il-Protokoll
ta’ Schengen”), anness għat-TUE u t-TFUE, u l-atti li jibnu fuqu
jew li huma b’xi mod ieħor relatati miegħu, elenkati fl-Anness II,
kif ukoll kwalunkwe att ieħor bħal dan adottat qabel id-data taladeżjoni, għandhom jorbtu lill-Kroazja, u jkunu applikabbli fiha,
mid-data tal-adeżjoni.
2. Dawk id-dispożizzjonjiet tal-acquis ta’ Schengen kif integrati fil-qafas tal-Unjoni Ewropea u l-atti li jibnu fuqu jew li b’xi
mod ieħor huma relatati miegħu li mhumiex imsemmija filparagrafu 1, filwaqt li jorbtu lill-Kroazja mid-data tal-adeżjoni,
għandhom japplikaw biss fil-Kroazja skont deċiżjoni tal-Kunsill
għal dak il-għan, wara verifika, f’konformità mal-proċeduri ta’
evalwazzjoni ta’ Schengen applikabbli, li l-kondizzjonijiet
meħtieġa għall-applikazzjoni tal-partijiet kollha tal-acquis rilevanti jkunu ġew sodisfatti fil-Kroazja, inkluża l-applikazzjoni
effettiva tar-regoli kollha ta’ Schengen f’konformità mal-istandards komuni maqbula u mal-prinċipji fundamentali. Dik iddeċiżjoni għandha tittieħed mill-Kunsill, f’konformità mal-proċeduri ta’ Schengen applikabbli u b’kont meħud ta’ rapport talKummissjoni li jikkonferma li l-Kroazja għadha tissodisfa limpenji li ħadet fin-negozjati dwar l-adeżjoni tagħha li huma
rilevanti għall-acquis ta’ Schengen.
Il-Kunsill għandu jieħu d-deċiżjoni tiegħu, wara konsultazzjoni
mal-Parlament Ewropew, waqt li jaġixxi bl-unanimità talmembri tiegħu li jirrappreżentaw il-Gvernijiet tal-Istati Membri
li fir-rigward tagħhom id-dispożizzjonijiet imsemmija f’dan ilparagrafu diġà ddaħħlu fis-seħħ u tar-rappreżentant tal-Gvern
tar-Repubblika tal-Kroazja. Il-membri tal-Kunsill li jirrappreżentaw il-Gvernijiet tal-Irlanda u tar-Renju Unit tal-Gran Brittanja u l-Irlanda ta’ Fuq għandhom jieħdu sehem f’tali deċiżjoni
safejn tirrigwarda d-dispożizzjonijiet tal-acquis ta’ Schengen u latti li jibnu fuqu jew li huma b’xi mod ieħor relatati miegħu li
fihom jipparteċipaw dawn l-Istati Membri.
Artikolu 5
Il-Kroazja għandha tipparteċipa fl-Unjoni Ekonomika u Monetarja mid-data tal-adeżjoni bħala Stat Membru b’deroga fis-sens
tal-Artikolu 139 tat-TFUE.
Artikolu 6
1. Il-ftehimiet konklużi jew applikati b’mod proviżorju millUnjoni ma’ pajjiż terz wieħed jew aktar, ma’ organizzazzjoni
internazzjonali jew ma’ ċittadin ta’ pajjiż terz għandhom, skont
il-kondizzjonijiet stabbiliti fit-Trattati oriġinali u f’dan l-Att,
jorbtu lill-Kroazja.
2. Il-Kroazja timpenja ruħha li taderixxi, skont il-kondizzjonijiet stabbiliti f’dan l-Att, mal-ftehimiet konklużi jew iffirmati
mill-Istati Membri attwali u l-Unjoni ma’ pajjiż terz wieħed jew
aktar jew ma’ organizzazzjoni internazzjonali.
Dment li ma jkunx previst mod ieħor fi ftehimiet speċifiċi
msemmija fl-ewwel subparagrafu, l-adeżjoni tal-Kroazja ma’
dawn il-ftehimiet għandha tiġi maqbula bil-konklużjoni ta’
protokoll għal tali ftehimiet bejn il-Kunsill, li jaġixxi b’mod
unanimu f’isem l-Istati Membri, u l-pajjiż jew pajjiżi terzi jew
l-organizzazzjoni internazzjonali kkonċernati. Il-Kummissjoni,
jew ir-Rappreżentant Għoli tal-Unjoni għall-Affarijiet Barranin
u l-Politika ta’ Sigurtà (ir-Rappreżentant Għoli) fejn il-ftehim
jirrigwarda esklużivament jew prinċipalment il-politika estera u
ta’ sigurtà komuni, għandha tinnegozja dawn il-protokolli f’isem
l-Istati Membri abbażi ta’ direttivi ta’ negozjar approvati milKunsill, li jaġixxi unanimament, u f’konsultazzjoni ma’ kumitat
magħmul mir-rappreżentanti tal-Istati Membri. Il-Kummissjoni,
jew ir-Rappreżentant Għoli, skont il-każ, għandha tippreżenta
lill-Kunsill abbozz tal-protokolli għall-konklużjoni.
Din il-proċedura hija mingħajr preġudizzju għall-eżerċizzju talkompetenzi proprji tal-Unjoni u ma taffettwax l-allokazzjoni talpoteri bejn l-Unjoni u l-Istati Membri fir-rigward tal-konklużjoni
ta’ tali ftehimiet fil-ġejjieni jew ta’ kwalunkwe emenda oħra li
mhijiex relatata mal-adeżjoni.
3. Mid-data tal-adeżjoni, u sakemm jidħlu fis-seħħ il-protokolli meħtieġa msemmija fit-tieni subparagrafu tal-paragrafu 2,
il-Kroazja għandha tapplika d-dispożizzjonijiet tal-ftehimiet
imsemmija fl-ewwel subparagrafu tal-paragrafu 2 konklużi jew
applikati b’mod proviżorju qabel id-data tal-adeżjoni, bl-eċċezzjoni tal-Ftehim bejn il-Komunità Ewropea u l-Istati Membri
tagħha, minn naħa l-waħda, u l-Konfederazzjoni Svizzera,
min-naħa l-oħra, dwar il-moviment liberu tal-persuni (1).
Sakemm jidħlu fis-seħħ il-protokolli msemmija fit-tieni subparagrafu tal-paragrafu 2, l-Unjoni u l-Istati Membri, waqt li jaġixxu
b’mod konġunt kif ikun opportun fil-qafas tal-kompetenzi
rispettivi tagħhom, għandhom jieħdu kwalunkwe miżura adatta.
4. Il-Kroazja taderixxi għall-Ftehim ta’ Sħubija bejn il-membri
tal-Grupp ta’ Stati Afrikani, tal-Karibew u tal-Paċifiku (AKP),
min-naħa waħda, u l-Komunità Ewropea u l-Istati Membri
tagħha, min-naħa l-oħra, iffirmat f’Cotonou fit-23 ta’ Ġunju
2000 (2), kif ukoll għaż-żewġ ftehimiet li jemendaw dak ilFtehim, iffirmati fil-Lussemburgu fil-25 ta’ Ġunju 2005 (3) u
miftuħa għall-iffirmar f’Ouagadougou fit-22 ta’ Ġunju 2010 (4)
rispettivament.
5. Il-Kroazja timpenja ruħha li taderixxi, skont il-kondizzjonijiet imniżżlin f’dan l-Att, mal-Ftehim dwar iż-Żona Ekonomika Ewropea (5), f’konformità mal-Artikolu 128 ta’ dak ilFtehim.
6. Mid-data tal-adeżjoni, il-Kroazja għandha tapplika l-ftehimiet u l-arranġamenti bilaterali dwar it-tessuti konklużi bejn lUnjoni u pajjiżi terzi.
L 112/22 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(
1) ĠU L 114, 30.4.2002, p. 6.
(
2) ĠU L 317, 15.12.2000, p. 3.
(
3) ĠU L 209, 11.8.2005, p. 27, ĠU L 287, 28.10.2005, p. 4 u ĠU
L 168M, 21.6.2006, p. 33.
(
4) ĠU L 287, 4.11.2010, p. 3.
(
5) ĠU L 1, 3.1.1994, p. 3.
Ir-restrizzjonijiet kwantitattivi applikati mill-Unjoni fuq l-importazzjonijiet ta’ prodotti tat-tessuti u ta’ lbies għandhom jiġu
aġġustati sabiex jittieħed kont tal-adeżjoni tal-Kroazja malUnjoni. Għal dak il-għan, l-Unjoni tista’ tinnegozja emendi
għall-ftehimiet u l-arranġamenti bilaterali dwar it-tessuti msemmija fl-ewwel subparagrafu mal-pajjiżi terzi kkonċernati qabel
id-data tal-adeżjoni.
Jekk l-emendi għall-ftehimiet u l-arranġamenti bilaterali dwar ittessuti ma jkunux daħlu fis-seħħ sad-data tal-adeżjoni, l-Unjoni
għandha tagħmel l-aġġustamenti meħtieġa għar-regoli tagħha
dwar l-importazzjoni ta’ prodotti tat-tessuti u ta’ lbies minn
pajjiżi terzi sabiex jittieħed kont tal-adeżjoni tal-Kroazja.
7. Ir-restrizzjonijiet kwantitattivi applikati mill-Unjoni fuq limportazzjoni ta’ azzar u ta’ prodotti tal-azzar għandhom jiġu
aġġustati abbażi tal-importazzjonijiet tal-Kroazja matul is-snin
reċenti tal-azzar u ta’ prodotti tal-azzar li joriġinaw mill-pajjiżi
fornituri kkonċernati.
Għal dak il-għan, l-emendi meħtieġa għall-ftehimiet u l-arranġamenti bilaterali dwar l-azzar konklużi bejn l-Unjoni u pajjiżi
terzi għandhom jiġu nnegozjati qabel id-data tal-adeżjoni.
Jekk l-emendi għall-ftehimiet u l-arranġamenti bilaterali dwar lazzar ma jkunux daħlu fis-seħħ sad-data tal-adeżjoni, għandhom
japplikaw id-dispożizzjonijiet tal-ewwel subparagrafu.
8. Mid-data tal-adeżjoni, il-ftehimiet dwar is-sajd konklużi
bejn il-Kroazja u pajjiżi terzi qabel dik id-data għandhom jiġu
amministrati mill-Unjoni.
Id-drittijiet u l-obbligi għall-Kroazja li jirriżultaw minn dawk ilftehimiet ma għandhomx ikunu affettwati matul il-perijodu
meta d-dispożizzjonijiet ta’ dawk il-ftehimiet jinżammu proviżorjament.
Kemm jista’ jkun malajr, u fi kwalunkwe każ qabel l-iskadenza
tal-ftehimiet imsemmija fl-ewwel subparagrafu, id-deċiżijonijiet
adatti għall-kontinwazzjoni tal-attivitajiet ta’ sajd li jirriżultaw
minn dawk il-ftehimiet għandhom jiġu adottati f’kull każ millKunsill, li jaġixxi b’maġġoranza kwalifikata fuq proposta millKummissjoni, inkluża l-possibbiltà li ċerti ftehimiet jiġu estiżi
għal perijodi ta’ mhux aktar minn sena.
9. Il-Kroazja għandha tirtira ruħha minn kwalunkwe ftehim
ta’ kummerċ ħieles ma’ pajjiżi terzi, inkluż il-Ftehim ta’
Kummerċ Ħieles Ċentru-Ewropew kif emendat.
Safejn il-ftehimiet bejn il-Kroazja min-naħa waħda, u pajjiż terz
wieħed jew aktar, min-naħa l-oħra, ma jkunux kompatibbli malobbligi li jirriżultaw minn dan l-Att, il-Kroazja għandha tieħu lpassi kollha adegwati biex telimina l-inkompatibbilitajiet
stabbiliti. Jekk il-Kroazja tiltaqa’ ma’ diffikultajiet fl-aġġustament
ta’ ftehim konkluż ma’ pajjiż terz wieħed jew aktar, hi għandha
tirtira ruħha minn dak il-ftehim.
Il-Kroazja għandha tieħu l-miżuri kollha meħtieġa biex tiżgura
konformità mal-obbligi ta’ dan il-paragrafu mill-jum tal-adeżjoni.
10. Il-Kroazja taderixxi, skont il-kondizzjonijiet imniżżlin
f’dan l-Att, mal-ftehimiet interni konklużi mill-Istati Membri
attwali għall-fini tal-implimentazzjoni tal-ftehimiet imsemmija
fil-paragrafi 2 u 4.
11. Il-Kroazja għandha tieħu miżuri adatti, fejn meħtieġ,
sabiex taġġusta l-pożizzjoni tagħha fir-rigward ta’ organizzazzjonjiet internazzjonali, u ta’ dawk il-ftehimiet internazzjonali li lUnjoni jew Stati Membri oħra huma wkoll partijiet għalihom,
mad-drittijiet u l-obbligi li joriġinaw mill-adeżjoni tal-Kroazja
mal-Unjoni.
Il-Kroazja għandha, b’mod partikolari, tirtira ruħha minn ftehimiet u organizzazzjoniet internazzjonali tas-sajd u li l-Unjoni
hija wkoll parti għalihom, sakemm is-sħubija tagħha ma tirrigwardax kwistjonijiet differenti mis-sajd.
Il-Kroazja għandha tieħu l-miżuri kollha meħtieġa biex tiżgura
konformità mal-obbligi ta’ dan il-paragrafu mid-data tal-adeżjoni.
Artikolu 7
1. Sakemm ma jkunx previst mod ieħor f’dan l-Att, id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att ma jistgħux jiġu sospiżi, emendati jew
imħassra ħlief permezz tal-proċedura mniżżla fit-Trattati oriġinali li tippermetti r-reviżjoni ta’ dawk it-Trattati.
2. L-atti adottati mill-istituzzjonijiet li magħhom huma relatati d-dispożizzjonijiet transitorji mniżżlin f’dan l-Att għandhom
iżommu l-istatus tagħhom fil-liġi; b’mod partikolari, għandhom
ikomplu japplikaw il-proċeduri sabiex jiġu emendati dawk l-atti.
3. Dawk id-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att li għandhom il-fini
jew l-effett li jħassru jew jemendaw atti adottati mill-istituzzjonijiet, sakemm tali dispożizzjonijiet ma jkunux ta’ natura transitorja, għandhom ikollhom l-istess status fil-liġi bħad-dispożizzjonijiet li huma jħassru jew jemendaw u għandhom ikunu
soġġetti għall-istess regoli bħal dawk id-dispożizzjonijiet.
Artikolu 8
L-applikazzjoni tat-Trattati oriġinali u tal-atti adottati mill-istituzzjonijiet għandha, bħala miżura transitorja, tkun soġġetta
għad-derogi previsti f’dan l-Att.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/23
IT-TIENI PARTI
AĠĠUSTAMENTI GĦAT-TRATTATI
TITOLU I
DISPOŻIZZJONIJIET ISTITUZZJONALI
Artikolu 9
Il-Protokoll dwar l-Istatut tal-Qorti tal-Ġustizzja tal-Unjoni
Ewropea, anness għat-TUE, it-TFUE u t-Trattat tal-KEEA, għandu
jiġi emendat kif ġej:
(1) Fl-Artikolu 9, l-ewwel paragrafu għandu jiġi sostitwit b’dan
li ġej:
“Meta, kull tliet snin, ikun hemm sostituzzjoni parzjali talImħallfin, għandhom jiġu sostitwiti 14-il Imħallef.”.
(2) L-Artikolu 48 għandu jiġi sostitwit b’dan li ġej:
“Artikolu 48
Il-Qorti Ġenerali għandha tikkonsisti minn 28 Imħallef.”.
Artikolu 10
Il-Protokoll dwar l-Istatut tal-Bank Ewropew tal-Investiment,
anness għat-TUE u t-TFUE, għandu jiġi emendat kif ġej:
(1) Fl-ewwel subparagrafu tal-Artikolu 4(1):
(a) is-sentenza introduttorja għandha tiġi sostitwita b’dan li
ġej:
“1. Il-kapital tal-Bank għandu jkun ta’
EUR 233 247 390 000, sottoskritt mill-Istati Membri
kif ġej:”
(b) dan li ġej għandu jiddaħħal bejn l-entrati għar-Rumanija
u s-Slovakkja:
“Kroazja 854 400 000”.
(2) Fl-Artikolu 9(2), l-ewwel, it-tieni u t-tielet subparagrafi għandhom jiġu sostitwiti b’dan li ġej:
“2. Il-Bord tad-Diretturi għandu jikkonsisti minn disgħa u
għoxrin direttur u dsatax-il direttur supplenti.
Id-Diretturi għandhom jinħatru mill-Bord ta’ Gvernaturi għal
ħames snin, wieħed innominat minn kull Stat Membru, u
wieħed innominat mill-Kummissjoni.
Id-diretturi supplenti għandhom jinħatru mill-Bord tal-Gvernaturi għal ħames snin kif jidher hawn taħt:
— żewġ supplenti nnominati mir-Repubblika Federali talĠermanja,
— żewġ supplenti nnominati mir-Repubblika Franċiza,
— żewġ supplenti nnominati mir-Repubblika Taljana,
— żewġ supplenti nnominati mir-Renju Unit tal-Gran Brittanja u l-Irlanda ta’ Fuq,
— membru supplenti wieħed nnominat bi qbil komuni
bejn ir-Renju ta’ Spanja u r-Repubblika Portugiża,
— membru supplenti wieħed innominat bi qbil komuni
bejn ir-Renju tal-Belġu, il-Gran Dukat tal-Lussemburgu
u r-Renju tal-Pajjiżi l-Baxxi,
— żewġ supplenti nnominati bi qbil komuni bejn ir-Renju
tad-Danimarka, ir-Repubblika Ellenika, l-Irlanda u rRumanija,
— żewġ supplenti nnominati bi qbil komuni bejn irRepubblika tal-Estonja, ir-Repubblika tal-Latvja, irRepubblika tal-Litwanja, ir-Repubblika tal-Awstrija, irRepubblika tal-Finlandja u r-Renju tal-Isvezja,
— erba’ supplenti nnominati bi qbil komuni bejn irRepubblika tal-Bulgarija, ir-Repubblika Ċeka, ir-Repubblika tal-Kroazja, ir-Repubblika ta’ Ċipru, ir-Repubblika
tal-Ungerija, ir-Repubblika ta’ Malta, ir-Repubblika talPolonja, ir-Repubblika tas-Slovenja u r-Repubblika
Slovakka,
— supplent wieħed innominat mill-Kummissjoni.”.
Artikolu 11
L-ewwel subparagrafu tal-Artikolu 134(2) tat-Trattat tal-KEEA
dwar il-kompożizzjoni tal-Kumitat Xjentifiku u Tekniku għandu
jiġi sostitwit b’dan li ġej:
“2. Il-Kumitat għandu jikkonsisti minn tnejn u erbgħin
membru, maħtura mill-Kunsill wara konsultazzjoni malKummissjoni.”.
L 112/24 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
TITOLU II
AĠĠUSTAMENTI OĦRAJN
Artikolu 12
Fl-Artikolu 64(1) tat-TFUE, għandha tiżdied is-sentenza li ġejja:
“Rigward ir-restrizzjonijiet eżistenti skont il-liġi nazzjonali filKroazja, id-data rilevanti għandha tkun il-31 ta’ Diċembru
2002.”.
Artikolu 13
L-Artikolu 52(1) tat-TUE għandu jiġi sostitwit b’dan li ġej:
“1. It-Trattati għandhom japplikaw għar-Renju tal-Belġju,
ir-Repubblika tal-Bulgarija, ir-Repubblika Ċeka, ir-Renju tadDanimarka, ir-Repubblika Federali tal-Ġermanja, ir-Repubblika tal-Estonja, l-Irlanda, ir-Repubblika Ellenika, ir-Renju ta’
Spanja, ir-Repubblika Franċiża, ir-Repubblika tal-Kroazja, irRepubblika Taljana, ir-Repubblika ta’ Ċipru, ir-Repubblika talLatvja, ir-Repubblika tal-Litwanja, il-Gran Dukat tal-Lussemburgu, ir-Repubblika tal-Ungerija, ir-Repubblika ta’ Malta, irRenju tal-Pajjiżi l-Baxxi, ir-Repubblika tal-Awstrija, ir-Repubblika tal-Polonja, ir-Repubblika Portugiża, ir-Rumanija, irRepubblika tas-Slovenja, ir-Repubblika Slovakka, ir-Repubblika tal-Finlandja, ir-Renju tal-Isvezja u r-Renju Unit talGran Brittanja u l-Irlanda ta’ Fuq.”.
Artikolu 14
1. L-Artikolu 55(1) tat-TUE għandu jiġi sostitwit b’dan li ġej:
“1. Dan it-Trattat, redatt f’oriġinal wieħed bl-ilsien Bulgaru,
Ċek, Daniż, Estonjan, Finlandiż, Franċiż, Ġermaniż, Grieg,
Ingliż, Irlandiż, Kroat, Latvjan, Litwan, Malti, Olandiż, Pollakk,
Portugiż, Rumen, Slovakk, Sloven, Spanjol, Svediż, Taljan u
Ungeriż, bit-testi ta’ kull wieħed minn dawn ugwalment
awtentiċi, għandu jiġi ddepożitat fl-arkivji tal-Gvern tarRepubblika Taljana, li għandu jibgħat kopja awtentikata lil
kull wieħed mill-Gvernijiet tal-Istati firmatarji l-oħra.”.
2. L-Artikolu 225(2) tat-Trattat tal-KEEA għandu jiġi
sostitwit b’dan li ġej:
“Skont it-Trattati tal-Adeżjoni, il-verżjonijiet bil-Bulgaru, biċĊek, bid-Daniż, bl-Estonjan, bil-Finlandiż, bil-Grieg, bl-Ingliż,
bl-Irlandiż, bl-Ispanjol, bl-Isvediż, bil-Kroat, bil-Latvjan, bilLitwan, bil-Malti, bil-Pollakk, bil-Portugiż, bir-Rumen, bisSlovakk, bis-Sloven u bl-Ungeriż ta’ dan it-Trattat għandhom
ukoll ikunu awtentiċi.”.
IT-TIELET PARTI
DISPOŻIZZJONIJIET PERMANENTI
Artikolu 15
L-atti elenkati fl-Anness III għandhom jiġu adattati kif speċifikat f’dak l-Anness.
Artikolu 16
Il-miżuri elenkati fl-Anness IV għandhom jiġu applikati skont il-kondizzjonijiet imniżżlin f’dak l-Anness.
Artikolu 17
Il-Kunsill, waqt li jaġixxi unanimament fuq proposta mill-Kummissjoni u wara li jikkonsulta lill-Parlament
Ewropew, jista’ jagħmel l-adattamenti għad-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att marbuta mal-politika agrikola
komuni li jistgħu jirriżultaw meħtieġa b’riżultat ta’ modifika fir-regoli tal-Unjoni.
IR-RABA’ PARTI
DISPOŻIZZJONIJIET TEMPORANJI
TITOLU I
MIŻURI TRANSITORJI
Artikolu 18
Il-miżuri elenkati fl-Anness V għandhom jiġu applikati fir-rigward tal-Kroazja skont il-kondizzjonijiet stabbiliti f’dak l-Anness.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/25
TITOLU II
DISPOŻIZZJONIJIET ISTITUZZJONALI
Artikolu 19
1. B’deroga mill-Artikolu 2 tal-Protokoll dwar id-dispożizzjonijiet transitorji anness għat-TUE, it-TFUE u t-Trattat tal-KEEA,
u b’deroga mill-għadd massimu ta’ siġġijiet previst fl-ewwel
subparagrafu tal-Artikolu 14(2) tat-TUE, l-għadd ta’ membri
tal-Parlament Ewropew għandu jiżdied bi 12-il membru millKroazja, sabiex jittieħed kont tal-adeżjoni tal-Kroazja, għall-perijodu li jtawwal mid-data tal-adeżjoni sal-aħħar tal-mandat 2009-
2014 tal-Parlament Ewropew.
2. B’deroga mill-Artikolu 14(3) tat-TUE, il-Kroazja għandha,
qabel id-data tal-adeżjoni, torganizza elezzjonijiet ad hoc għallParlament Ewropew, b’vot universali dirett tal-poplu tagħha,
għall-għadd ta’ membri iffissat fil-paragrafu 1, f’konformità
mal-acquis tal-Unjoni. Madankollu, jekk id-data tal-adeżjoni
tkun inqas minn sitt xhur qabel l-elezzjonijiet li jmiss tal-Parlament Ewropew, il-membri tal-Parlament Ewropew li jirrappreżentaw iċ-ċittadini tal-Kroazja jistgħu jintgħażlu mill-Parlament nazzjonali tal-Kroazja, minn fost il-membri tiegħu,
dment li l-persuni inkwistjoni jkunu ġew eletti b’vot universali
dirett.
Artikolu 20
L-Artikolu 3(3) tal-Protokoll dwar id-dispożizzjonijiet transitorji,
anness għat-TUE, it-TFUE u t-Trattat tal-KEEA, għandu jiġi
sostitwit b’dan li ġej:
“3 Sal-31 ta’ Ottubru 2014, għandhom jibqgħu fis-seħħ
id-dispożizzjonijiet li ġejjin, mingħajr preġudizzju għat-tieni
subparagrafu tal-Artikolu 235(1) tat-Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea.
Għal atti tal-Kunsill Ewropew u l-Kunsill li jeħtieġu maġġoranza kwalifikata, il-voti tal-membri għandhom jitqiesu li
għandhom il-piż kif ġej:
Belġju 12
Bulgarija 10
Repubblika Ċeka 12
Danimarka 7
Ġermanja 29
Estonja 4
Irlanda 7
Greċja 12
Spanja 27
Franza 29
Kroazja 7
Italja 29
Ċipru 4
Latvja 4
Litwanja 7
Lussemburgu 4
Ungerija 12
Malta 3
Pajjiżi l-Baxxi 13
Awstrija 10
Polonja 27
Portugall 12
Rumanija 14
Slovenja 4
Slovakkja 7
Finlandja 7
Svezja 10
Renju Unit 29
L-atti għandhom jiġu adottati jekk ikun hemm mill-inqas 260
voti favur li jirrappreżentaw il-maġġoranza tal-membri meta,
skont it-Trattati, għandhom jiġu adottati fuq proposta millKummissjoni. F’każijiet oħra d-deċiżjonijiet għandhom jiġu
adottati jekk ikun hemm mill-inqas 260 vot favur li jirrappreżentaw mill-inqas żewġ terzi tal-membri.
Membru tal-Kunsill Ewropew jew tal-Kunsill jista’ jitlob li, fejn
att huwa adottat mill-Kunsill Ewropew jew mill-Kunsill
b’maġġoranza kwalifikata, jiġi verifikat jekk l-Istati Membri
li jiffurmaw il-maġġoranza kwalifikata jirrappreżentawx
mill-inqas 62 % tal-popolazzjoni totali tal-Unjoni. Jekk jinstab
li dan ma jkunx il-każ, l-att m’għandux ikun adottat.”
Artikolu 21
1. Ċittadin Kroat għandu jinħatar għall-Kummissjoni middata tal-adeżjoni sal-31 ta’ Ottubru 2014. Il-Membru l-ġdid
tal-Kummissjoni għandu jinħatar mill-Kunsill, li jaġixxi b’maġġoranza kwalifikata u bi qbil komuni mal-President talKummissjoni, wara konsultazzjoni mal-Parlament Ewropew u
f’konformità mal-kriterji stabbiliti fit-tieni subparagrafu tal-Artikolu 17(3) tat-TUE.
2. Il-mandat tal-Membru maħtur f’konformtià mal-paragrafu
1 għandu jiskadi fl-istess żmien bħal dak tal-Membri li jkunu filkariga fil-mument tal-adeżjoni.
Artikolu 22
1. Il-mandat tal-Imħallef tal-Qorti tal-Ġustizzja u l-Imħallef
tal-Qorti Ġenerali maħturin mill-Kroazja mal-adeżjoni tagħha
f’konformità mat-tielet subparagrafu tal-Artikolu 19(2) tat-TUE
għandu jiskadi, rispettivament, fis-6 ta’ Ottubru 2015 u l-31 ta’
Awwissu 2013.
L 112/26 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
2. Għall-fini ta’ sentenzi dwar każijiet pendenti quddiem ilQorti tal-Ġustizzja u l-Qorti Ġenerali fid-data tal-adeżjoni li firrigward tagħhom ikunu nbdew proċedimenti orali qabel dik iddata, il-Qrati sħaħ tal-Qorti tal-Ġustizzja u l-Qorti Ġenerali jew
l-Awli plenarji tagħhom għandhom ikunu magħmulin bħal ma
kienu qabel l-adeżjoni u għandhom japplikaw ir-Regoli ta’
Proċedura li jkunu fis-seħħ fil-jum ta’ qabel id-data tal-adeżjoni.
Artikolu 23
1. B’deroga mill-Artikolu 301(1) tat-TFUE li jistabbilixxi lgħadd massimu ta’ membri tal-Kumitat Ekonomiku u Soċjali,
l-Artikolu 7 tal-Protokoll dwar dispożizzjonijiet transitorji
anness għat-TUE, it-TFUE u t-Trattat tal-KEEA, għandu jiġi
sostitwit b’dan li ġej:
“Artikolu 7
Sakemm tidħol fis-seħħ id-deċiżjoni prevista fl-Artikolu 301
tat-Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea, l-allokazzjoni tal-membri tal-Kumitat Ekonomiku u Soċjali
Ewropew għandha tkun kif ġej:
Belġju 12
Bulgarija 12
Repubblika Ċeka 12
Danimarka 9
Ġermanja 24
Estonja 7
Irlanda 9
Greċja 12
Spanja 21
Franza 24
Kroazja 9
Italja 24
Ċipru 6
Latvja 7
Litwanja 9
Lussemburgu 6
Ungerija 12
Malta 5
Pajjiżi l-Baxxi 12
Awstrija 12
Polonja 21
Portugall 12
Rumanija 15
Slovenja 7
Slovakkja 9
Finlandja 9
Svezja 12
Renju Unit 24”
2. L-għadd ta’ membri tal-Kumitat Ekonomiku u Soċjali
għandu jiżdied temporanjament għal 353 biex jittieħed kont
tal-adeżjoni tal-Kroazja għall-perijodu li jibda mid-data tal-adeżjoni sa tmiem il-mandat li matulu l-Kroazja taderixxi malUnjoni jew sad-dħul fis-seħħ tad-deċiżjoni msemmija fl-Artikolu 301(2) tat-TFUE, skont liem minnhom jiġi l-ewwel.
3. Jekk id-deċiżjoni msemmija fl-Artikolu 301(2) tat-TFUE
tkun diġà ġiet adottata sad-data tal-adeżjoni, b’deroga mill-Artikolu 301(1) tat-TFUE li jistabbilixxi l-għadd massimu ta’
membri tal-Kumitat Ekonomiku u Soċjali, il-Kroazja għandha
temporanjament tiġi allokata għadd adatt ta’ membri sa
tmiem il-mandat li matulu taderixxi mal-Unjoni.
Artikolu 24
1. B’deroga mill- Artikolu 305(1) tat-TFUE li jistabbilixxi lgħadd massimu ta’ membri tal-Kumitat tar-Reġjuni, l-Artikolu 8
tal-Protokoll dwar dispożizzjonijiet transitorji anness għat-TUE,
it-TFUE u t-Trattat tal-KEEA, għandu jiġi sostitwit b’dan li ġej:
“Artikolu 8
Sakemm tidħol fis-seħħ id-deċiżjoni prevista fl-Artikolu 305
tat-Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea, l-allokazzjoni tal-membri tal-Kumitat tar-Reġjuni għandha tkun kif
ġej:
Belġju 12
Bulgarija 12
Repubblika Ċeka 12
Danimarka 9
Ġermanja 24
Estonja 7
Irlanda 9
Greċja 12
Spanja 21
Franza 24
Kroazja 9
Italja 24
Ċipru 6
Latvja 7
Litwanja 9
Lussemburgu 6
Ungerija 12
Malta 5
Pajjiżi l-Baxxi 12
Awstrija 12
Polonja 21
Portugall 12
Rumanija 15
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/27
Slovenja 7
Slovakkja 9
Finlandja 9
Svezja 12
Renju Unit 24”
2. L-għadd ta’ membri tal-Kumitat tar-Reġjuni għandu jiżdied
temporanjament għal 353 biex jittieħed kont tal-adeżjoni talKroazja għall-perijodu li jibda mid-data tal-adeżjoni sa tmiem ilmandat li matulu l-Kroazja taderixxi mal-Unjoni jew sad-dħul
fis-seħħ tad-deċiżjoni msemmija fl-Artikolu 305(2) tat-TFUE,
skont liem minnhom jiġi l-ewwel.
3. Jekk id-deċiżjoni msemmija fl-Artikolu 305(2) tat-TFUE
tkun diġà ġiet adottata sad-data tal-adeżjoni, b’deroga mill- Artikolu 305(1) tat-TFUE li jistabbilixxi l-għadd massimu ta’
membri tal-Kumitat tar-Reġjuni, il-Kroazja għandha temporanjament tiġi allokata għadd adatt ta’ membri sa tmiem il-mandat
li matulu taderixxi mal-Unjoni.
Artikolu 25
Il-mandat tad-direttur tal-Bord tad-Diretturi tal-Bank Ewropew
tal-Investiment, innominat mill-Kroazja u maħtur mal-adeżjoni
kif previst fit-tieni subparagrafu tal-Artikolu 9(2) tal-Protokoll
dwar l-Istatut tal-Bank Ewropew tal-Investiment għandu jiskadi
fi tmiem il-laqgħa annwali tal-Bord tal-Gvernaturi li matulha jiġi
eżaminat ir-rapport annwali għas-sena finanzjarja 2017.
Artikolu 26
1. Membri ġodda tal-kumitati, il-gruppi, l-aġenziji jew korpi
oħrajn li nħolqu bit-Trattati oriġinali jew b’att tal-istituzzjonijiet
għandhom jinħatru skont il-kondizzjonijiet u skont il-proċeduri
mniżżlin għall-ħatra ta’ membri ta’ dawk il-kumitati, gruppi,
aġenziji jew korpi oħrajn. Il-mandati tal-membri li għadhom
kemm ġew maħtura għandu jiskadi fl-istess żmien bħal dak
tal-membri li jkunu fil-kariga fil-mument tal-adeżjoni.
2. Is-sħubija fil-kumitati, gruppi, aġenziji jew korpi oħrajn
maħluqa bit-Trattati oriġinali jew b’att tal-istituzzjonijiet b’għadd
ta’ membri li huwa fiss, irrispettivament mill-għadd ta’ Stati
Membri, għandha tiġi mġedda kompletament mal-adeżjoni,
dment li l-mandat tal-membri attwali ma jiskadix fi żmien
12-il xahar mill-adeżjoni.
TITOLU III
DISPOŻIZZJONIJIET FINANZJARJI
Artikolu 27
1. Mid-data tal-adeżjoni, il-Kroazja għandha tħallas l-ammont
segwenti li jikkorrispondi għas-sehem tagħha mill-kapital
imħallas għall-kapital sottoskritt kif definit fl-Artikolu 4 talIstatut tal-Bank Ewropew tal-Investiment:
Kroazja EUR 42 720 000
Din il-kontribuzzjoni għandha titħallas fi tmien pagamenti
indaqs li għandhom isiru fit-30 ta’ Novembru 2013, it-30 ta’
Novembru 2014, it-30 ta’ Novembru 2015, il-31 ta’ Mejju
2016, it-30 ta’ Novembru 2016, il-31 ta’ Mejju 2017, it-30 ta’
Novembru 2017 u l-31 ta’ Mejju 2018.
2. Il-Kroazja għandha tikkontribwixxi, fi tmien pagamenti
ndaqs li għandhom isiru fid-dati previsti fil-paragrafu 1, għarriservi u l-provvedimenti ekwivalenti għal riservi, kif ukoll għallammont li għad irid ikun approprjat għar-riservi u l-provvedimenti, li jinkludu l-bilanċ tal-kont tal-qligħ u t-telf, stabbilit flaħħar tax-xahar ta’ qabel l-adeżjoni, kif imniżżel fil-karta talbilanċ tal-Bank, f’ammonti li jikkorrispondu għall-perċentwali
li ġejja tar-riservi u l-provvedimenti:
Kroazja 0,368 %
3. Il-kapital u l-pagamenti previsti fil-paragrafi 1 u 2 għandhom jitħallsu mill-Kroazja f’euro f’kontanti, ħlief jekk ikun
hemm deroga deċiża b’mod unanimu mill-Bord tal-Gvernaturi
tal-Bank Ewropew tal-Investiment.
4. Iċ-ċifri għall-Kroazja msemmija fil-paragrafu 1 kif ukoll flArtikolu 10, punt 1, jistgħu jiġu adattati b’deċiżjoni tal-korpi
governattivi tal-Bank Ewropew tal-Investiment abbażi tal-aħħar
data finali dwar il-PDG ppubblikata mill-Eurostat qabel l-adeżjoni.
Artikolu 28
1. Il-Kroazja għandha tħallas l-ammont li ġej lill-Fond ta’
Riċerka għall-Faħam u l-Azzar imsemmi fid-Deċiżjoni
2002/234/KEFA tar-Rappreżentanti tal-Gvernijiet tal-Istati
Membri, li ltaqgħu fi ħdan il-Kunsill, fis-27 ta’ Frar 2002 fuq
il-konsegwenzi finanzjarji tal-iskadenza tat-Trattat tal-KEFA u
dwar il-Fond tar-Riċerka għall-Faħam u l-Azzar (1):
(EUR, prezzijiet attwali)
Kroazja 494 000.
2. Il-kontribuzzjoni għall-Fond ta’ Ricerka għall-Faħam u lAzzar għandha ssir f’erba’ pagamenti li jibdew fl-2015 u
għandha titħallas kif ġej, f’kull każ fl-ewwel jum ta’ xogħol
tal-ewwel xahar ta’ kull sena:
L 112/28 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(
1) ĠU L 79, 22.3.2002, p. 42.
— 2015: 15 %,
— 2016: 20 %,
— 2017: 30 %,
— 2018: 35 %.
Artikolu 29
1. L-akkwist, l-għotjiet u l-pagamenti għal assistenza finanzjarja ta’ qabel l-adeżjoni taħt il-Komponent dwar l-Assistenza
tat-Transizzjoni u l-Bini tal-Istituzzjonijiet u l-Komponent talKooperazzjoni Transkonfinali tal-Istrument għall-Assistenza ta’
Qabel l-Adeżjoni (IPA) stabbiliti bir-Regolament tal-Kunsill (KE)
Nru 1085/2006 tas-17 ta’ Lulju 2006 (1), għal fondi kommessi
qabel l-adeżjoni, bl-esklużjoni tal-programmi transkonfinali
Kroazja-Ungerija u Kroazja-Slovenja, u għal assistenza taħt ilFaċilità ta’ Transizzjoni msemmija fl-Artikolu 30, għandhom
ikunu ġestiti mill-aġenziji implimentattivi tal-Kroazja mid-data
tal-adeżjoni ’l quddiem.
Ir-rinunċja tal-kontroll ex ante mill-Kummissjoni fir-rigward talakkwist u l-għotjiet għandha ssir b’deċiżjoni tal-Kummissjoni
għal dak il-għan, wara li l-Kummissjoni tkun sodisfatta bittħaddim effettiv tas-sistema ta’ ġestjoni u kontroll ikkonċernata
f’konformità mal-kriterji u l-kondizzjonijiet imniżżlin fl-Artikolu 56(2) tar-Regolament tal-Kunsill (KE, Euratom)
Nru 1605/2002 tal-25 ta’ Ġunju 2002 rigward ir-Regolament
Finanzjarju applikabbli għall-baġit ġenerali tal-Komunitajiet
Ewropej (2) u fl-Artikolu 18 tar-Regolament tal-Kummissjoni
(KE) Nru 718/2007 tat-12 ta’ Ġunju 2007 li jimplimenta rRegolament tal-Kunsill (KE) Nru 1085/2006 li jistabbilixxi strument għall-assistenza ta’ qabel l-adeżjoni (IPA) (3).
Jekk id-deċiżjoni tal-Kummissjoni li tirrinunċja għall-kontroll ex
ante ma tkunx ġiet adottata qabel id-data tal-adeżjoni,
kwalunkwe kuntratt iffirmat bejn id-data tal-adeżjoni u d-data
meta tiġi adottata d-deċiżjoni tal-Kummissjoni ma għandux ikun
eliġibbli taħt l-assistenza finanzjarja ta’ qabel l-adeżjoni u l-Faċilità ta’ Transizzjoni msemmija fl-ewwel subparagrafu.
2. L-impenji baġitarji li jsiru qabel id-data tal-adeżjoni taħt lassistenza finanzjarja ta’ qabel l-adeżjoni u l-Faċilità ta’ Transizzjoni msemmija fil-paragrafu 1, inklużi l-konklużjoni u r-reġistrazzjoni ta’ impenji legali u pagamenti individwali sussegwenti
li jsiru wara l-adeżjoni, għandhom ikomplu jkunu regolati birregoli li japplikaw għall-istrumenti finanzjarji ta’ qabel l-adeżjoni
u jitħallsu mill-kapitoli baġitarji korrispondenti sal-għeluq talprogrammi u l-proġetti kkonċernati.
3. Id-dispożizzjonijiet dwar l-implimentazzjoni tal-impenji
baġitarji ta’ ftehimiet ta’ finanzjament dwar l-assistenza finanzjarja ta’ qabel l-adeżjoni msemmija fl-ewwel subparagrafu talparagrafu 1, u l-Komponent tal-IPA tal-Iżvilupp Rurali, rigward
deċiżjonijiet finanzjarji meħudin qabel l-adeżjoni, għandhom
ikomplu japplikaw wara d-data tal-adeżjoni. Huma għandhom
jiġu rregolati bir-regoli li japplikaw għall-istrumenti finanzjarji
ta’ qabel l-adeżjoni. Minkejja dan, il-proċeduri tal-akkwist pubbliku li jinbdew wara l-adeżjoni għandhom jitwettqu f’konformità
mad-direttivi rilevanti tal-Unjoni.
4. Il-fondi ta’ qabel l-adeżjoni li jkopru n-nefqa amministrattiva, kif imsemmija fl-Artikolu 44, jistgħu jigu impenjati flewwel sentejn wara l-adezjoni. Għal spejjeż ta’ verifika u evalwazzjoni, jistgħu jiġu impenjati fondi ta’ qabel l-adeżjoni sa
ħames snin wara l-adeżjoni.
Artikolu 30
1. Għall-ewwel sena wara l-adeżjoni, l-Unjoni għandha tipprovdi lill-Kroazja b’assistenza finanzjarja temporanja (minn
hawn ’il quddiem imsejħa l-“Faċilità ta’ Transizzjoni”) sabiex
tiżviluppa u ssaħħaħ il-kapaċità amministrattiva u ġudizzjarja
tagħha biex timplimenta u tinforza l-liġi tal-Unjoni u biex tippromwovi l-iskambju tal-aħjar prattiki fost il-pari. Dik l-assistenza
għandha tiffinanzja proġetti ta’ bini ta’ istituzzjonijiet u investimenti limitati u fuq skala żgħira li jkunu anċillari għalihom.
2. L-assistenza għandha tindirizza l-ħtieġa kontinwa għattisħiħ tal-kapaċità istituzzjonali f’ċerti oqsma permezz ta’
azzjoni li ma tistax tiġi ffinanzjata mill-Fondi Strutturali jew
mill-Fondi għall-Iżvilupp Rurali.
3. Għal proġetti ta’ ġemellaġġ bejn amministrazzjonijiet
pubbliċi għall-finijiet ta’ bini ta’ istituzzjonijiet, għandha tkompli
tapplika l-proċedura tas-sejħa għal proposti permezz tannetwerk ta’ punti ta’ kuntatt fl-Istati Membri.
4. L-approprjazzjonijiet ta’ impenn għall-Faċilità ta’ Transizzjoni, bil-prezzijiet attwali, għall-Kroazja għandhom ikunu ta’
total ta’ EUR 29 miljun fl-2013 biex jiġu indirizzati l-prijoritajiet
nazzjonali u orizzontali.
5. L-assistenza taħt il-Faċilità ta’ Transizzjoni għandha tiġi
deċiża u implimentata f’konformità mar-Regolament tal-Kunsill
(KE) Nru 1085/2006 jew abbażi ta’ dispożizzjonijiet tekniċi
oħra meħtieġa għat-tħaddim tal-Faċilità ta’ Transizzjoni, li għandhom jiġu adottati mill-Kummissjoni.
6. Għandha tingħata attenzjoni partikolari biex tiġi żgurata
komplementarjetà adatta mal-appoġġ previst mill-Fond Soċjali
Ewropew għar-riforma amministrattiva u l-kapaċità istituzzjonali.
Artikolu 31
1. Qed tinħoloq b’dan Faċilità ta’ Schengen (minn hawn ’il
quddiem imsejħa “il-Faċilità temporanja ta’ Schengen”) bħala
strument temporanju biex jgħin lill-Kroazja bejn id-data taladeżjoni u l-aħħar tal-2014 biex jiġu ffinanzjati azzjonijiet filfruntieri esterni l-ġodda tal-Unjoni għall-implimentazzjoni talacquis ta’ Schengen u l-kontroll tal-fruntieri esterni.
2. Għall-perijodu bejn l-1 ta’ Lulju 2013 u l-31 ta’ Diċembru
2014, l-ammonti li ġejjin (prezzijiet attwali) għandhom
jitpoġġew għad-dispożizzjoni tal-Kroazja fl-għamla ta’ pagamenti ta’ darba taħt il-Faċilità temporanja ta’ Schengen:
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/29
(
1) GU L 210, 31.7.2006, p. 82.
(
2) ĠU L 248, 19.9.2002, p. 1.
(
3) ĠU L 170, 29.6.2007, p. 1
(EUR miljun, prezzijiet attwali)
2013 2014
Kroazja 40 80
3. L-ammont annwali għall-2013 għandu jkun pagabbli lillKroazja fl-1 ta’ Lulju 2013 u l-ammont annwali għall-2014
għandu jsir disponibbli fl-ewwel jum ta’ xogħol wara l-1 ta’
Jannar 2014.
4. Il-pagamenti f’somma waħda għandhom jintużaw fi żmien
tliet snin mill-ewwel pagament. Il-Kroazja għandha tippreżenta,
sa mhux aktar tard minn sitt xhur wara l-iskadenza ta’ dan ilperijodu ta’ tliet snin, rapport komprensiv dwar l-eżekuzzjoni
finali tal-pagamenti taħt il-Faċilità temporanja ta’ Schengen
b’dikjarazzjoni li tiġġustifika n-nefqa. Kwalunkwe parti millfondi mhux użata jew li tintefaq bla ġustifikazzjoni għandha
tiġi rkuprata mill-Kummissjoni.
5. Il-Kummissjoni tista’ tadotta kwalunkwe dispożizzjoniet
tekniċi meħtieġa għat-tħaddim tal-Faċilità temporanja ta’ Schengen.
Artikolu 32
1. B’dan qiegħda tiġi stabbilita Faċilità ta’ Likwidità (minn
hawn ’il quddiem imsejħa “il-Faċilità temporanja ta’ Likwidità”)
bħala strument temporanju sabiex jgħin lill-Kroazja bejn id-data
tal-adeżjoni u l-aħħar tal-2014 biex ittejjeb il-likwidità fil-baġit
nazzjonali.
2. Għall-perijodu bejn l-1 ta’ Lulju 2013 u l-31 ta’ Diċembru
2014, l-ammonti li ġejjin (prezzijiet attwali) għandhom
jitpoġġew għad-dispożizzjoni tal-Kroazja fil-forma ta’ pagamenti
ta’ darba taħt il-Faċilità temporanja ta’ Likwidità:
(EUR miljun, prezzijiet attwali)
2013 2014
Kroazja 75 28,6
3. Kull ammont annwali għandu jinqasam f’pagamenti ndaqs
ta’ kull xhar, li jitħallsu fl-ewwel jum ta’ xogħol ta’ kull xhar.
Artikolu 33
1. Ammont ta’ EUR 449,4 miljun (prezzijiet attwali) f’approprjazzjonijiet ta’ impenn għandu jiġi riżervat għall-Kroazja
taħt il-Fondi Strutturali u ta’ Koeżjoni fl-2013.
2. Terz tal-ammont imsemmi fil-paragrafu 1 għandu jiġi
riżervat għall-Fond ta’ Koeżjoni.
3. Għall-perijodu kopert mill-qafas finanzjarju li jmiss, lammonti li għandhom isiru disponibbli għall-Kroazja f’approprjazzjonijiet ta’ impenn taħt il-Finanzjament Strutturali u ta’
Koeżjoni għandhom jiġu kkalkulati abbażi tal-acquis tal-Unjoni
applikabbli f’dak iż-żmien. Dawn l-ammonti għandhom jiġu
aġġustati f’konformità mal-iskeda ta’ introduzzjoni gradwali li
ġejja:
— 70 % fl-2014,
— 90 % fl-2015,
— 100 % mill-2016 ’il quddiem.
4. Fil-limiti permessi mill-acquis tal-Unjoni l-ġdid, għandu jsir
aġġustament biex tiġi żgurata żieda fil-fondi għall-Kroazja fl2014 ta’ 2,33 darba l-ammont tal-2013, u fl-2015 ta’ 3 darbiet
l-ammont tal-2013.
Artikolu 34
1. L-ammont totali li għandu jsir disponibbli għall-Kroazja
taħt il-Fond Ewropew għas-Sajd fl-2013 għandu jkun ta’
EUR 8,7 miljuni (prezzijiet attwali) f’approprjazzjonijiet ta’
impenn.
2. Il-prefinanzjament taħt il-Fond Ewropew għas-Sajd għandu
jkun 25 % tal-ammont totali msemmi fil-paragrafu 1 u għandu
jitħallas f’pagament wieħed.
3. Għall-perijodu kopert mill-qafas finanzjarju li jmiss, lammonti li għandhom isiru disponibbli għall-Kroazja f’approprjazzjonijiet ta’ impenn għandhom jiġu kkalkulati abbażi talacquis tal-Unjoni applikabbli f’dak iż-żmien. Dawn l-ammonti
għandhom jiġu aġġustati f’konformità mal-iskeda ta’ introduzzjoni gradwali li ġejja:
— 70 % fl-2014,
— 90 % fl-2015,
— 100 % mill-2016 ’il quddiem.
4. Fil-limiti permessi mill-acquis tal-Unjoni l-ġdid, għandu jsir
aġġustament biex tiġi żgurata żieda fil-fondi għall-Kroazja fl2014 ta’ 2,33 darba l-ammont tal-2013, u fl-2015 ta’ 3 darbiet
l-ammont tal-2013.
Artikolu 35
1. Ir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1698/2005 tal-20 ta’
Settembru 2005 dwar appoġġ għall-iżvilupp rurali mill-Fond
Agrikolu Ewropew għall-Iżvilupp Rurali (FAEŻR) (1) m’għandux
japplika għall-Kroazja għall-perijodu kollu ta’ programmazzjoni
2007-2013.
Fis-sena 2013, il-Kroazja ser tiġi allokata EUR 27,7 miljun
(prezzijiet kurrenti) taħt il-Komponent tal-Iżvilupp Rurali
msemmi fl-Artikolu 12 tar-Regolament tal-Kunsill (KE)
Nru 1085/2006.
2. Il-miżuri addizzjonali temporanji għall-iżvilupp rurali
għall-Kroazja huma mniżżlin fl-Anness VI.
L 112/30 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(
1) ĠU L 277, 21.10.2005, p. 1. u ĠU L 286M, 4.11.2010, p. 26.
3. Il-Kummissjoni tista’, permezz ta’ atti implimentattivi,
tadotta regoli meħtieġa għall-applikazzjoni tal-Anness VI.
Dawk l-atti implimentattivi għandhom jiġu adottati f’konformità
mal-proċedura stabbilita fl-Artikolu 90(2) tar-Regolament talKunsill (KE) Nru 1698/2005 flimkien mal-Artikolu 13(1)(b)
tar-Regolament (UE) Nru 182/2011 tal-Parlament Ewropew u
tal-Kunsill tas-16 ta’ Frar 2011 li jistabbilixxi r-regoli u l-prinċipji ġenerali dwar il-modalitajiet ta’ kontroll mill-Istati Membri
tal-eżerċizzju mill-Kummissjoni tas-setgħat ta’ implimentazzjoni (2) jew il-proċedura rilevanti kif iddeterminat fil-leġislazzjoni
applikabbli.
4. Il-Kunsill, filwaqt li jaġixxi fuq proposta mill-Kummissjoni,
u wara li jikkonsulta l-Parlament Ewropew, għandu jagħmel
kwalunkwe adattament tal-Anness VI, fejn meħtieġ, sabiex
jiżgura l-koerenza mar-regolamenti dwar l-iżvilupp rurali.
TITOLU IV
DISPOŻIZZJONIJIET OĦRAJN
Artikolu 36
1. Il-Kummissjoni għandha tissorvelja mill-qrib l-impenji
kollha meħudin mill-Kroazja fin-negozjati dwar l-adeżjoni,
inklużi dawk li għandhom jintlaħqu qabel jew sad-data tal-adeżjoni. Il-monitoraġġ mill-Kummissjoni għandu jikkonsisti minn
tabelli ta’ monitoraġġ aġġornati regolarment, id-djalogu taħt ilFtehim ta’ Stabbilizzazzjoni u Assoċjazzjoni bejn il-Komunitajiet
Ewropej u l-Istati Membri tagħhom, min-naħa l-waħda, u rRepubblika tal-Kroazja, min-naħa l-oħra (1) (minn issa “il-FSA”),
missjonijiet ta’ valutazzjoni mill-pari, il-programm ekonomiku
ta’ qabel l-adeżjoni, notifiki fiskali u, fejn meħtieġ, ittri ta’ twissija bikrija lill-awtoritajiet Kroati. Fil-ħarifa tal-2011, ilKummissjoni għandha tippreżenta Rapport ta’ Progress lill-Parlament Ewropew u lill-Kunsill. Fil-ħarifa tal-2012 hija għandha
tippreżenta Rapport ta’ Monitoraġġ Komprensiv lill-Parlament
Ewropew u lill-Kunsill. Tul il-proċess kollu ta’ monitoraġġ, ilKummissjoni għandha tagħmel użu wkoll mill-kontribut millIstati Membri u tikkunsidra l-kontribut minn organizzazzjonijiet
internazzjonali u tas-soċjetà ċivili kif adatt.
Il-monitoraġġ tal-Kummissjoni għandu jiffoka b’mod partikolari
fuq l-impenji li ttieħdu mill-Kroazja fil-qasam tad-drittijiet
ġudizzjarji u fundamentali (l-Anness VII), inkluż l-iżvilupp
kontinwu ta’ rekords dwar ir-riforma u l-effiċjenza ġudizzjarja,
it-trattament imparzjali ta’ każijiet ta’ reati tal-gwerra, u l-ġlieda
kontra l-korruzzjoni.
Barra minn hekk, il-monitoraġġ tal-Kummissjoni għandu jiffoka
fuq l-ispazju ta’ libertà, sigurtà u ġustizzja, inkluża l-implimentazzjoni u l-infurzar tar-rekwiżiti tal-Unjoni fir-rigward talġestjoni tal-fruntieri esterni, il-kooperazzjoni tal-pulizija, il-ġlieda
kontra l-kriminalità organizzata, il-kooperazzjoni ġudizzjarja
f’materji ċivili u kriminali, kif ukoll fuq impenji fil-qasam talpolitika tal-kompetizzjoni inkluż ir-ristrutturar tal-industrija talbini ta’ bastimenti (Anness VIII) u tas-settur tal-azzar (Anness
IX).
Bħala parti integrali mit-tabelli u r-rapporti ta’ monitoraġġ regolari tagħha, il-Kummissjoni għandha toħroġ valutazzjonijiet ta’
kull sitt xhur sal-adeżjoni tal-Kroazja dwar l-impenji meħudin
mill-Kroazja f’dawn l-oqsma.
2. Il-Kunsill, waqt li jaġixxi b’maġġoranza kwalifikata fuq
proposta mill-Kummissjoni, jista’ jieħu l-miżuri kollha adatti
jekk jiġu identifikati kwistjonijiet ta’ tħassib waqt il-proċess ta’
monitoraġġ. Il-miżuri ma għandhomx jinżammu aktar milli
huwa strettament meħtieg u, fi kwalunkwe każ, għandhom
jitneħħew mill-Kunsill, waqt li jaġixxi skont l-istess proċedura,
meta jkunu ġew indirizzati b’mod effettiv il-kwistjonijiet rilevanti ta’ tħassib.
Artikolu 37
1. Jekk, sa tmiem ta’ perijodu ta’ mhux aktar minn tliet snin
wara l-adeżjoni, jinqalgħu diffikultajiet li huma serji u li x’aktarx
jippersistu fi kwalunkwe settur tal-ekonomija jew li jistgħu
jikkawżaw deterjorament serju fis-sitwazzjoni ekonomika ta’ xi
żona partikolari, il-Kroazja tista’ tapplika għal awtorizzazzjoni
sabiex tieħu miżuri protettivi sabiex tiġi rettifikata s-sitwazzjoni
u jiġi aġġustat is-settur ikkonċernat għall-ekonomija tas-suq
intern.
Fl-istess ċirkostanzi, kwalunkwe Stat Membru attwali jista’ japplika għal awtorizzazzjoni sabiex jieħu miżuri protettivi firrigward tal-Kroazja.
2. Fuq talba tal-Istat ikkonċernat, il-Kummissjoni għandha,
permezz ta’ proċedura ta’ emerġenza, tiddetermina l-miżuri
protettivi li hija tikkunsidra meħtieġa, filwaqt li tispeċifika lkondizzjonijiet u l-arranġamenti applikabbli għalihom.
F’każ ta’ diffikultajiet ekonomiċi serji fuq talba espressa mill-Istat
Membru kkonċernat, il-Kummissjoni għandha taġixxi fi żmien
ħamest ijiem tax-xogħol minn meta taslilha t-talba flimkien malinformazzjoni ta’ sfond rilevanti meħtieġa. Il-miżuri hekk deċiżi
għandhom ikunu applikabbli minnufih, għandhom jieħdu kont
tal-interess tal-partijiet kollha kkonċernati u m’għandhomx
jinvolvu kontrolli fuq il-fruntieri.
3. Il-miżuri awtorizzati taħt dan l-Artikolu jistgħu jinvolvu
derogi mir-regoli tat-TUE, it-TFUE u dan l-Att safejn u għal tali
perijodi li huma strettament meħtieġa sabiex jinkisbu l-għanijiet
ta’ din is-salvagwardja. Għandha tingħata prijorità lil tali miżuri
li jfixklu l-anqas il-funzjonament tas-suq intern.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/31
(
2 ( ) ĠU L 55, 28.2.2011, p. 13. 1) ĠU L 26, 28.1.2005, p. 3.
Artikolu 38
Jekk il-Kroazja tonqos milli tilħaq l-impenji meħudin fil-kuntest
tan-negozjati dwar l-adeżjoni, inklużi l-impenji fi kwalunkwe
linja ta’ politika settorjali li tikkonċerna attivitajiet ekonomiċi
b’effett transkonfinali, u b’hekk tikkawża ksur serju fit-tħaddim
tas-suq intern jew theddida għall-interessi finanzjarji tal-Unjoni
jew riskju imminenti ta’ tali ksur jew theddida, il-Kummissjoni
tista’, sat-tmiem ta’ perijodu ta’ mhux aktar minn tliet snin wara
l-adeżjoni, fuq it-talba motivata minn Stat Membru jew fuq linizjattiva tagħha stess, tieħu miżuri adatti.
Dawn il-miżuri għandhom ikunu proporzjonati u għandha
tingħata prijorità lil miżuri li jfixklu l-anqas il-funzjonament
tas-suq intern u, fejn adatt, lill-applikazzjoni ta’ mekkaniżmi
ta’ salvagwardja settorali eżistenti. Il-miżuri ta’ salvagwardja
skont dan l-Artikolu ma għandhomx jiġu invokati bħala mezz
ta’ diskriminazzjoni arbitrarja jew ta’ restrizzjoni moħbija fuq ilkummerċ bejn l-Istati Membri. Il-klawsola ta’ salvagwardja tista’
tiġi invokata saħansitra qabel l-adezjoni abbażi tas-sejbiet talmonitoraġġ u l-miżuri adottati għandhom jidħlu fis-seħħ fiddata tal-adeżjoni dment li ma jipprevedux data aktar tard. Ilmiżuri ma għandhomx jinżammu aktar milli huwa strettament
meħtieg, u, f’kull każ, għandhom jitneħħew meta l-impenn rilevanti jkun intlaħaq. Huma jistgħu, madankollu, jiġu applikati lil
hinn mill-perijodu msemmi fl-ewwel paragrafu dment li limpenji rilevanti ma jkunux ġew sodisfatti. Bi tweġiba għallprogress li għamlet il-Kroazja fit-twettiq tal-impenji tagħha, ilKummissjoni tista’ tadatta l-miżuri kif adatt. Il-Kummissjoni
għandha tinforma lill-Kunsill fi żmien suffiċjenti qabel ma tirrevoka l-miżuri ta’ salvagwardja, u hija għandha tikkunsidra kif
dovut kull osservazzjoni tal-Kunsill f’dan ir-rigward.
Artikolu 39
Jekk ikun hemm nuqqasijiet serji jew perikli imminenti ta’ tali
nuqqasijiet fil-Kroazja fir-rigward tat-traspożizzjoni jew l-istat ta’
implimentazzjoni tal-atti adottati mill-istituzzjonijiet skont itTielet Parti, Titolu V tat-TFUE kif ukoll tal-atti adottati millistituzzjonijiet qabel id-dħul fis-seħħ tat-Trattat ta’ Lisbona
skont it-Titolu VI tat-TUE jew skont it-Tielet Parti, Titolu IV
tat-Trattat li jistabbilixxi l-Komunità Ewropea, il-Kummissjoni
tista’, sat-tmiem ta’ perijodu ta’ mhux aktar minn tliet snin
wara l-adeżjoni, fuq it-talba motivata minn Stat Membru, jew
fuq l-inizjattiva tagħha stess u wara li tikkonsulta lill-Istati
Membri, tadotta miżuri adatti u tispeċifika l-kondizzjonijiet u
l-arranġamenti applikabbli għalihom.
Dawn il-miżuri jistgħu jieħdu l-għamla ta’ sospensjoni temporanja tal-applikazzjoni ta’ dispożizzjonijiet u deċiżjonijiet rilevanti fir-relazzjonijiet bejn il-Kroazja u kwalunkwe Stat Membru
jew Stati Membri oħra, mingħajr preġudizzju għall-kontinwazzjoni tal-kooperazzjoni ġudizzjarja mill-qrib. Il-klawsola ta’
salvagwardja tista’ tiġi invokata saħansitra qabel l-adezjoni
abbażi tas-sejbiet tal-monitoraġġ u l-miżuri adottati għandhom
jidħlu fis-seħħ fid-data tal-adeżjoni dment li ma jipprevedux
data aktar tard. Il-miżuri m’għandhomx jinżammu aktar milli
huwa strettament meħtieġ u, fi kwalunkwe każ, għandhom
jitneħħew meta n-nuqqasijiet jiġu rimedjati. Madankollu jistgħu
jiġu applikati lil hinn mill-perijodu msemmi fl-ewwel paragrafu
sakemm dawn in-nuqqasijiet jippersistu. Bi tweġiba għall-progress li għamlet il-Kroazja fir-rigward tar-rettifika tan-nuqqasijiet
identifikati, il-Kummissjoni tista’ tadatta l-miżuri kif adatt wara
li tikkonsulta mal-Istati Membri. Il-Kummissjoni għandha
tinforma lill-Kunsill fi żmien suffiċjenti qabel ma tirrevoka lmiżuri ta’ salvagwardja, u hija għandha tikkunsidra kif dovut
kull osservazzjoni tal-Kunsill f’dan ir-rigward.
Artikolu 40
Sabiex ma jiġix ostakolat il-funzjonament korrett tas-suq intern,
l-infurzar tar-regoli nazzjonali tal-Kroazja matul il-perijodi transitorji msemmija fl-Annessi V ma għandux iwassal għal
kontrolli fuq il-fruntieri bejn l-Istati Membri.
Artikolu 41
Jekk ikunu meħtieġa miżuri transitorji biex jiffaċilitaw it-transizzjoni mis-sistema eżistenti fil-Kroazja għal dik li tirriżulta
mill-applikazzjoni tal-politika agrikola komuni taħt il-kondizzjonijiet stabbiliti f’dan l-Att, dawn għandhom jiġu adottati millKummissjoni f’konformità mal-proċedura msemmija fl-Artikolu 195(2) tar-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1234/2007
tat-22 ta’ Ottubru 2007 li jistabbilixxi organizzazzjoni komuni
ta’ swieq agrikoli u dwar dispożizzjonijiet speċifiċi għal ċerti
prodotti agrikoli (Ir-Regolament Waħdieni dwar l-OKS) (1) flimkien mal-Artikolu 13(1)(b) tar-Regolament tal-Parlament
Ewropew u tal-Kunsill (UE) Nru 182/2011 (2) jew il-proċedura
rilevanti kif iddeterminata fil-leġislazzjoni applikabbli. Dawn
jistgħu jiġu adottati fi żmien perijodu ta’ tliet snin mid-data
tal-adeżjoni u l-applikazzjoni tagħhom għandha tkun limitata
għal dak il-perijodu. Il-Kunsill, waqt li jaġixxi unanimament
fuq proposta mill-Kummissjoni u wara li jikkonsulta lill-Parlament Ewropew, jista’ jestendi dan il-perijodu.
Jekk ikun meħtieġ, jistgħu jiġu adottati wkoll il-miżuri transitorji
msemmija fl-ewwel paragrafu, qabel id-data tal-adeżjoni. Tali
miżuri għandhom jiġu adottati mill-Kunsill li jaġixxi b’maġġoranza kwalifikata fuq proposta mill-Kummissjoni jew, meta
dawn jaffettwaw strumenti adottati inizjalment mill-Kummissjoni, għandhom jiġu adottati mill-Kummissjoni f’konformità
mal-proċeduri meħtieġa għall-adozzjoni tal-istrumenti inkwistjoni.
Artikolu 42
Jekk ikunu meħtieġa miżuri transitorji sabiex tiġi faċilitata ttransizzjoni mis-sistema eżistenti fil-Kroazja għal dak li jirriżulta
mill-applikazzjoni tar-regoli veterinarji, fitosanitarji u dwar issikurezza tal-ikel tal-Unjoni, tali miżuri għandhom jiġu adottati
mill-Kummissjoni f’konformità mal-proċedura rilevanti kif determinat fil-leġislazzjoni applikabbli. Dawn il-miżuri għandhom
jittieħdu fi żmien perijodu ta’ tliet snin mid-data tal-adeżjoni
u l-applikazzjoni tagħhom għandha tkun limitata għal dak ilperijodu.
L 112/32 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(
1) ĠU L 299, 16.11.2007, p. 1.
(
2) ĠU L 55, 28.2.2011, p. 13.
Artikolu 43
Il-Kunsill, waqt li jaġixxi b’maġġoranza kwalifikata fuq proposta mill-Kummissjoni, għandu jiddefinixxi ttermini li taħthom:
(a) ir-rekwiżit għal dikjarazzjoni sommarja ta’ ħruġ jista’ jitneħħa għall-prodotti msemmija fl-Artikolu 28(2)
tat-TFUE li jħallu t-territorju tal-Kroazja sabiex jaqsmu t-territorju tal-Bosnja-Ħerzegovina f’Neum (“ilKuritur ta’ Neum”);
(b) ir-rekwiżit għal dikjarazzjoni sommarja ta’ dħul jista’ jitneħħa għall-prodotti li jaqgħu fl-ambitu tal-punt
(a) meta jerġgħu jidħlu fit-territorju tal-Kroazja wara li jkunu qasmu t-territorju tal-Bosnja-Ħerzegovina
f’Neum.
Artikolu 44
Il-Kummissjoni tista’ tieħu l-miżuri adatti kollha biex tiżgura li l-persunal statutorju meħtieġ jinżamm filKroazja għal mhux aktar minn 18-il xahar wara l-adeżjoni. Matul dan il-perijodu, l-uffiċjali, il-persunal
temporanju u l-persunal kuntrattwali assenjati għal karigi fil-Kroazja qabel l-adeżjoni u li huma meħtieġa
jibqgħu fis-servizz fil-Kroazja wara d-data tal-adeżjoni għandhom jibbenefikaw mill-istess kondizzjonijiet
finanzjarji u materjali bħal dawk li kienu applikati qabel l-adeżjoni f’konformità mar-Regolamenti talPersunal tal-uffiċjali tal-Komunitajiet Ewropej u l-Kondizzjonijiet ta’ Impjieg għal impjegati oħra tal-Komunitajiet Ewropej stabbiliti fir-Regolament tal-Kunsill (KEE, Euratom, KEFA) Nru. 259/68 (1). L-infiq amministrattiv, inklużi s-salarji għal persunal ieħor meħtieġ, għandu jkun kopert bil-baġit ġenerali tal-Unjoni Ewropea.
IL-ĦAMES PARTI
DISPOŻIZZJONIJIET RELATATI MAL-IMPLIMENTAZZJONI TA’ DAN L-ATT
TITOLU I
ADATTAMENTI GĦAR-REGOLI TA’ PROĊEDURA TAL-ISTITUZZJONIJIET U GĦAR-REGOLI U R-REGOLI
TA’ PROĊEDURA TAL-KUMITATI
Artikolu 45
L-istituzzjonijiet għandhom, f’konformità mal-proċeduri rispettivi previsti fit-Trattati oriġinali, jadattaw irRegoli ta’ Proċedura tagħhom skont kif meħtieġ minħabba l-adeżjoni.
L-adattamenti għar-regoli tal-Kumitati stabbiliti bit-Trattati oriġinali u għar-Regoli ta’ Proċedura tagħhom li
jsiru meħtieġa minħabba l-adeżjoni, għandhom isiru mill-iktar fis possibbli wara l-adeżjoni.
TITOLU II
APPLIKABBILTÀ TAL-ATTI TAL-ISTITUZZJONIJIET
Artikolu 46
Mal-adeżjoni, il-Kroazja għandha titqies bħala destinatarju, f’konformità mat-Trattati orġinali, tad-direttivi u
deċiżjonijiet fis-sens tal-Artikolu 288 tat-TFUE. Ħlief fir-rigward ta’ direttivi u deċiżjonijiet li daħlu fis-seħħ
skont it-tielet subparagrafu tal-Artikolu 297(1) u t-tieni subparagrafu tal-Artikolu 297(2) tat-TFUE, il-Kroazja
għandha titqies li tkun irċeviet notifika ta’ tali direttivi u deċiżjonijiet mal-adeżjoni.
Artikolu 47
1. Il-Kroazja għandha ddaħħal fis-seħħ il-miżuri meħtieġa sabiex tikkonforma, mid-data tal-adeżjoni,
mad-dispożizzjonijiet ta’ direttivi u deċiżjonijiet fis-sens tal-Artikolu 288 tat-TFUE, sakemm ma tkunx
prevista skadenza oħra f’dan l-Att. Il-Kroazja għandha tikkomunika dawk il-miżuri lill-Kummissjoni saddata tal-adeżjoni jew, f’każijiet meta l-komunikazzjoni ssir aktar tard, sal-iskadenza prevista f’dan l-Att.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/33
(
1) ĠU L 56, 4.3.1968, p. 1.
2. Safejn l-emendi għad-direttivi fis-sens tal-Artikolu 288 tatTFUE introdotti b’dan l-Att jeħtieġu modifika tal-liġijiet, ir-regolamenti jew id-dispożizzjonijiet amministrattivi tal-Istati Membri
attwali, l-Istati Membri attwali għandhom idaħħlu fis-seħħ ilmiżuri meħtieġa sabiex jikkonformaw, mid-data tal-adeżjoni
tal-Kroazja, mad-direttivi emendati, sakemm ma tkunx prevista
skadenza oħra f’dan l-Att. Huma għandhom jikkomunikaw
dawk il-miżuri lill-Kummissjoni sad-data tal-adeżjoni jew, meta
aktar tard, sal-iskadenza prevista f’dan l-Att.
Artikolu 48
Id-dispożizzjonijiet stabbiliti b’leġislazzjoni, regolament jew
azzjoni amministrattiva mfasslin sabiex jiżguraw il-protezzjoni
tas-saħħa tal-ħaddiema u tal-pubbliku ġenerali fit-territorju talKroazja kontra l-perikli li jirriżultaw minn radjazzjoni jonizzanti
għandhom, f’konformità mal-Artikolu 33 tat-Trattat tal-KEEA,
ikunu komunikati mill-Kroazja lill-Kummissjoni fi żmien tliet
xhur mill-adeżjoni.
Artikolu 49
Fuq talba debitament sostanzjata mill-Kroazja, ippreżentata lillKumissjoni mhux aktar tard mid-data tal-adeżjoni, il-Kunsill,
waqt li jaġixxi fuq proposta mill-Kummissjoni, jew il-Kummissjoni, jekk l-att oriġinali kien adottat mill-Kummissjoni, jistgħu
jieħdu miżuri li jikkonsistu f’derogi temporanji minn atti adottati mill-istituzzjonijiet bejn l-1 ta’ Lulju 2011 u d-data taladeżjoni. Il-miżuri għandhom jiġu adottati skont ir-regoli ta’
votazzjoni li jirregolaw l-adozzjoni tal-att li minnu qed tintalab
deroga temporanja. Meta dawk id-derogi jiġu adottati wara ladeżjoni, huma jistgħu jiġu applikati mid-data tal-adeżjoni.
Artikolu 50
Fejn l-atti tal-istituzzjonijiet adottati qabel l-adeżjoni jeħtieġu
adattament minħabba l-adeżjoni, u l-adattamenti meħtieġa ma
ġewx previsti f’dan l-Att jew fl-Annessi tiegħu, il-Kunsill, waqt li
jaġixxi b’maġġoranza kwalifikata fuq proposta mill-Kummissjoni, jew il-Kummissjoni, jekk l-att oriġinali ġie adottat millKummissjoni, għandhom għal dan il-għan jadottaw l-atti
meħtieġa. Fejn dawk l-atti jiġu adottati wara l-adeżjoni, dawn
jistgħu jiġu applikati mid-data tal-adeżjoni.
Artikolu 51
Dment li ma jkunx stipulat mod ieħor, il-Kunsill, waqt li jaġixxi
b’maġġoranza kwalifikata fuq proposta mill-Kummissjoni,
għandu jadotta l-miżuri meħtieġa sabiex jimplimenta d-dispożizzjonijiet ta’ dan l-Att.
Artikolu 52
It-testi tal-atti tal-istituzzjonijiet adottati qabel l-adeżjoni u
mfasslin minn dawn l-istituzzjonijiet bil-lingwa Kroata għandhom, mid-data tal-adeżjoni, ikunu awtentiċi taħt l-istess
kondizzjonijet bħat-testi mfasslin fil-lingwi uffiċjali attwali.
Dawn għandhom ikunu pubblikati f’Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni
Ewropea jekk it-testi fil-lingwi uffiċjali attwali kienu ġew ippubblikati bl-istess mod.
TITOLU III
DISPOŻIZZJONIJIET FINALI
Artikolu 53
L-Annessi I sa IX, l-Appendiċi tagħhom u l-Protokoll huma parti
integrali minn dan l-Att.
Artikolu 54
Il-Gvern tar-Repubblika Taljana għandu jitrasmetti lill-Gvern tarRepubblika tal-Kroazja kopja awtentikata tat-Trattat dwar lUnjoni Ewropea, it-Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni
Ewropea u t-Trattat li jistabbilixxi l-Komunità Ewropea dwar lEnerġija Atomika, u t-Trattati li jemendawhom jew jissupplimentawhom, inkluż it-Trattat dwar l-adeżjoni tar-Renju tadDanimarka, tal-Irlanda u tar-Renju Unit tal-Gran Brittanja u lIrlanda ta’ Fuq, it-Trattat dwar l-adeżjoni tar-Repubblika Ellenika, it-Trattat dwar l-adeżjoni tar-Renju ta’ Spanja u tarRepubblika Portugiża, it-Trattat dwar l-adeżjoni tar-Repubblika
tal-Awstrija, tar-Repubblika tal-Finlandja u tar-Renju tal-Isvezja,
it-Trattat dwar l-adeżjoni tar-Repubblika Ċeka, tar-Repubblika
tal-Estonja, tar-Repubblika ta’ Ċipru, tar-Repubblika tal-Latvja,
tar-Repubblika tal-Litwanja, tar-Repubblika tal-Ungerija, tarRepubblika ta’ Malta, tar-Repubblika tal-Polonja, tar-Repubblika
tas-Slovenja u tar-Repubblika Slovakka u t-Trattat dwar l-adeżjoni tar-Repubblika tal-Bulgarija u tar-Rumanija, bil-lingwa
Bulgara, Ċeka, Daniża, Estonjana, Finlandiża, Franċiża, Ġermaniża, Griega, Ingliża, Irlandiża, Latvjana, Litwana, Maltija, Olandiża, Pollakka, Portugiża, Rumena, Slovakka, Slovena, Spanjola,
Svediża, Taljana u Ungeriża.
It-testi tat-Trattati msemmija fl-ewwel paragrafu, imfasslin fillingwa Kroata, għandhom jiġu annessi ma’ dan l-Att. Dawk ittesti għandhom ikunu awtentiċi taħt l-istess kondizzjonijiet
bħat-testi ta’ dawk it-Trattati, imfassla fil-lingwi uffiċjali attwali.
Artikolu 55
Kopja awtentikata tal-ftehimiet internazzjonali depożitati flarkivji tas-Segretarjat Ġenerali tal-Kunsill għandha tiġi trasmessa
lill-Gvern tar-Repubblika tal-Kroazja mis-Segretarju Ġenerali.
L 112/34 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
ANNESS I
Lista ta' konvenzjonijiet u protokolli li għalihom taderixxi r-Repubblika tal-Kroazja mal-adeżjoni (imsemmija
fl-Artikolu 3(4) tal-Att tal-Adeżjoni)
1. Il-Konvenzjoni tat-23 ta' Lulju 1990 dwar l-eliminazzjoni tat-taxxa doppja in konnessjoni mal-aġġustament tal-qligħ ta'
intrapriżi assoċjati (ĠU L 225, 20.8.1990, p. 10)
— Il-Konvenzjoni tal-21 ta' Diċembru 1995 dwar l-adeżjoni tar-Repubblika tal-Awstrija, ir-Repubblika tal-Finlandja u
r-Renju tal-Isvezja mal-Konvenzjoni dwar l-eliminazzjoni tat-taxxa doppja in konnessjoni mal-aġġustament tal-qligħ
ta' intrapriżi assoċjati (ĠU C 26, 31.1.1996, p. 1)
— Il-Protokoll tal-25 ta' Mejju 1999 li jemenda l-Konvenzjoni tat-23 ta' Lulju 1990 dwar l-eliminazzjoni tat-taxxa
doppja in konnessjoni mal-aġġustament tal-qligħ ta' intrapriżi assoċjati (ĠU C 202, 16.7.1999, p. 1)
— Il-Konvenzjoni tat-8 ta' Diċembru 2004 dwar l-adeżjoni tar-Repubblika Ċeka, ir-Repubblika tal-Estonja, ir-Repubblika ta' Ċipru, ir-Repubblika tal-Latvja, ir-Repubblika tal-Litwanja, ir-Repubblika tal-Ungerija, ir-Repubblika ta' Malta,
ir-Repubblika tal-Polonja, ir-Repubblika tas-Slovenja u r-Repubblika Slovakka mal-Konvenzjoni dwar l-eliminazzjoni tat-taxxa doppja in konnessjoni mal-aġġustament tal-qligħ ta' intrapriżi assoċjati (ĠU C 160, 30.6.2005, p. 1).
2. Il-Konvenzjoni tas-26 ta' Lulju 1995, li saret fuq il-bażi tal-Artikolu K.3 tat-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea, dwar ilprotezzjoni tal-interessi finanzjarji tal-Komunitajiet Ewropej (ĠU C 316, 27.11.1995, p. 49)
— Il-Protokoll tas-27 ta' Settembru 1996, tal-Konvenzjoni dwar il-protezzjoni tal-interessi finanzjarji tal-Komunità
Ewropea mfassal Abbażi tal-Artikolu K.3 tat-Trattat tal-Unjoni Ewropea (ĠU C 313, 23.10.1996, p. 2)
— Il-Protokoll tad-29 ta' Novembru 1996, imfassal abbażi tal-Artikolu K.3 tat-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea, dwar linterpretazzjoni tal-Konvenzjoni dwar il-protezzjoni tal-interessi finanzjarji tal-Komunitajiet Ewropej, permezz ta'
deċiżjonijiet preliminari mill-Qorti tal-Ġustizzja tal-Komunitajiet Ewropej (ĠU C 151, 20.5.1997, p. 2)
— It-Tieni Protokoll tad-19 ta' Ġunju 1997, stabbilit abbażi tal-Artikolu K.3 tat-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea, għallKonvenzjoni dwar il-protezzjoni tal-interessi finanzjarji tal-Komunitajiet Ewropej (ĠU C 221, 19.7.1997, p. 12)
3. Il-Konvenzjoni tas-26 ta' Mejju 1997, imfassla abbażi tal-Artikolu K.3(2)(c) tat-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea, fuq ilġlieda kontra l-korruzzjoni li tinvolvi uffiċjali tal-Komunitajiet Ewropej jew uffiċjali tal-Istati Membri tal-Unjoni
Ewropea (ĠU C 195, 25.6.1997, p. 2)
4. Il-Konvenzjoni tat-18 ta' Diċembru 1997, magħmula fuq il-bażi tal-Artikolu K.3 tat-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea, fuq
assistenza reċiproka u kooperazzjoni bejn l-amministrazzjonijiet doganali (ĠU C 24, 23.1.1998, p. 2)
5. Il-Konvenzjoni tas-17 ta' Ġunju 1998, imfassla abbażi tal-Artikolu K.3 tat-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea, dwar
skwalifiki tas-sewqan (ĠU C 216, 10.7.1998, p. 2)
6. Il-Konvenzjoni tad-29 ta' Mejju 2000, stabbilita mill-Kunsill skont l-Artikolu 34 tat-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea,
dwar l-Assistenza Reċiproka f'Materji Kriminali bejn l-Istati Membri tal-Unjoni Ewropea (ĠU C 197, 12.7.2000, p. 3)
— Il-Protokoll tas-16 ta' Ottubru 2001, stabbilit mill-Kunsill skont l-Artikolu 34 tat-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea,
għall-Konvenzjoni dwar l-Għajnuna Reċiproka f'Materji Kriminali bejn l-Istati Membri tal-Unjoni Ewropea
(ĠU C 326, 21.11.2001, p. 2)
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/35
ANNESS II
Lista ta’ dispożizzjonijiet tal-acquis ta’ Schengen kif integrat fil-qafas tal-Unjoni Ewropea u l-atti li jibnu fuqu jew
li huma b'xi mod ieħor relatati miegħu, li għandhom jorbtu lir-Repubblika tal-Kroazja, fuq u jkunu applikabbli
fiha, mill-adeżjoni (imsemmija fl-Artikolu 4(1) tal-Att tal-Adeżjoni)
1. Il-Ftehim bejn il-Gvernijiet tal-Istati tal-Unjoni Ekonomika tal-Benelux, ir-Repubblika Federali tal-Ġermanja u r-Repubblika Franċiża dwar l-abolizzjoni gradwali ta’ kontrolli fuq il-fruntieri komuni tagħhom tal-14 ta’ Ġunju 1985 (1).
2. Id-dispożizzjonijiet li ġejjin tal-Konvenzjoni ffirmata f'Schengen fid-19 ta’ Ġunju 1990 li timplimenta l-Ftehim ta’
Schengen tal-14 ta’ Ġunju 1985 dwar l-abolizzjoni gradwali ta’ kontrolli fuq il-fruntieri komuni tagħhom, l-Att Finali u
d-Dikjarazzjonijiet Konġunti relatati miegħu (2), kif emendati minn uħud mill-atti elenkati fil-paragrafu 8 ta’ dan lAnness:
L-Artikolu 1 safejn jirrigwarda d-dispożizzjonijiet ta’ dan il-paragrafu; l-Artikolu 26; l-Artikolu 39; l-Artikoli 44 sa 49
(bl-eċċezzjoni tal-Artikolu 47(4) u l-Artikolu 49(a)), l-Artikolu 51, l-Artikoli 54 sa 58; l-Artikolu 62(3); l-Artikoli 67 sa
69; l-Artikoli 71 u 72; l-Artikoli 75 u 76; l-Artikolu 82; l-Artikolu 91; l-Artikoli 126 sa 130 safejn jirrigwardaw iddispożizzjonijiet ta’ dan il-paragrafu; u l-Artikolu 136; id-Dikjarazzjonijiet Konġunti 1 u 3 tal-Att Finali.
3. Id-dispożizzjonijiet, li ġejjin, tal-Ftehim dwar l-Adeżjoni mal-Konvenzjoni ffirmata f'Schengen fid-19 ta’ Ġunju 1990 li
timplimenta l-Ftehim ta’ Schengen tal-14 ta’ Ġunju 1985 dwar l-abolizzjoni gradwali ta’ kontrolli fuq il-fruntieri
komuni tagħhom, l-Atti Finali tagħhom u d-Dikjarazzjonijiet relatati, kif emendati b'ċerti atti elenkati fil-paragrafu
8 ta’ dan l-Anness:
(a) il-Ftehim iffirmat fid-19 ta’ Diċembru 1996 dwar l-Adeżjoni tar-Renju tad-Danimarka:
— l-Artikoli 5(2) u l-Artikolu 6,
(b) il-Ftehim iffirmat fid-19 ta’ Diċembru 1996 dwar l-Adeżjoni tar-Repubblika tal-Finlandja:
— l-Artikolu 5,
— id-Dikjarazzjoni mill-Gvern tar-Repubblika tal-Finlandja dwar il-gżejjer Åland fil-Parti III tal-Att Finali;
(c) il-Ftehim iffirmat fid-19 ta’ Diċembru 1996 dwar l-Adeżjoni tar-Renju tal-Isvezja:
— l-Artikolu 5.
4. Il-ftehimiet u l-arranġamenti li ġejjin li jibnu fuq l-acquis ta’ Schengen jew li huma b'xi mod ieħor relatati miegħu:
— il-Ftehim tat-18 ta’ Mejju 1999 konkluż mill-Kunsill tal-Unjoni Ewropea u r-Repubblika tal-Islanda u mir-Renju
tan-Norveġja dwar l-assoċjazzjoni ta’ dan tal-aħħar mal-implimentazzjoni, l-applikazzjoni u l-iżvilupp tal-acquis ta’
Schengen, inkluż l-Annessi, l-Att Finali tiegħu, id-Dikjarazzjonijiet u l-Iskambji ta’ Ittri annessi miegħu, approvat
bid-Deċiżjoni tal-Kunsill 1999/439/KE (ĠU L 176, 10.7.1999, p. 35)
— Il-Ftehim tat-30 ta’ Ġunju 1999 konkluż mill-Kunsill tal-Unjoni Ewropea u mir-Repubblika tal-Islanda u r-Renju
tan-Norveġja dwar l-istabbiliment tad-drittijiet u l-obbligi bejn l-Irlanda u r-Renju Unit tal-Gran Brittanja u l-Irlanda
ta’ Fuq, min-naħa 'l waħda, u r-Repubblika tal-Islanda u r-Renju tan-Norveġja, min-naħa l-oħra, fl-oqsma tal-acquis
ta’ Schengen li japplikaw għal dawn l-Istati, approvat bid-Deċiżjoni tal-Kunsill 2000/29/KE (ĠU L 15, 20.1.2000,
p. 1)
— il-Ftehim bejn l-Unjoni Ewropea, il-Komunità Ewropea u l-Konfederazzjoni Svizzera dwar l-assoċjazzjoni talKonfederazzjoni Svizzera mal-implimentazzjoni, l-applikazzjoni u l-iżvilupp tal-acquis ta’ Schengen, iffirmat fis26 ta’ Ottubru 2004 u approvat mid-Deċiżjoni tal-Kunsill 2008/146/KE u d-Deċiżjoni tal-Kunsill 2008/149/ĠAI
(ĠU L 53, 27.2.2008, p. 1 u p. 50)
— il-Protokoll bejn l-Unjoni Ewropea, il-Komunità Ewropea, il-Konfederazzjoni Svizzera u l-Prinċipat tal-Liechtenstein
dwar l-adeżjoni tal-Prinċipat tal-Liechtenstein mal-Ftehim bejn l-Unjoni Ewropea, il-Komunità Ewropea u l-Konfederazzjoni Svizzera dwar l-assoċjazzjoni tal-Konfederazzjoni Svizzera mal-implimentazzjoni, l-applikazzjoni u liżvilupp tal-acquis ta’ Schengen iffirmat fit-28 ta’ Frar 2008 u approvat bid-Deċiżjoni tal-Kunsill 2011/349/UE u
bid-Deċiżjoni tal-Kunsill 2011/350/UE (ĠU L 160, 18.6.2011, p. 1 u p. 19)
L 112/36 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(
1) ĠU L 239, 22.9.2000, p. 13.
(
2) ĠU L 239, 22.9.2000, p. 19.
— l-Arranġament bejn il-Komunità Ewropea u r-Repubblika tal-Islanda u r-Renju tan-Norveġja dwar il-modalitajiet talparteċipazzjoni ta’ dawk l-Istati fl-Aġenzija Ewropea għall-Ġestjoni tal-Kooperazzjoni Operazzjonali fil-Fruntieri
Esterni tal-Istati Membri tal-Unjoni Ewropea, inkluż id-dikjarazzjoni konġunta annessa miegħu, iffirmat fl-1 ta’ Frar
2007 u approvat mid-Deċiżjoni tal-Kunsill 2007/511/KE (ĠU L 188, 20.7.2007, p. 15)
— l-Arranġament bejn il-Komunità Ewropea, min-naħa waħda, u l-Konfederazzjoni Svizzera u l-Prinċipat tal-Liechtenstein, min-naħa l-oħra, dwar il-modalitajiet tal-parteċipazzjoni ta’ dawk l-Istati fl-Aġenzija Ewropea għall-Ġestjoni
tal-Kooperazzjoni Operattiva fil-Fruntieri Esterni tal-Membri tal-Unjoni Ewropea, inkluż l-Anness u d-Dikjarazzjonijiet Konġunti tiegħu, iffirmat fit-30 ta’ Settembru 2009 u approvat mid-Deċiżjoni tal-Kunsill 2010/490/UE
(ĠU L 243, 16.9.2010, p. 2)
— il-Ftehim bejn il-Komunità Ewropea u r-Repubblika tal-Islanda, ir-Renju tan-Norveġja, il-Konfederazzjoni Svizzera u
l-Prinċipat tal-Liechtenstein dwar ir-regoli supplementari fir-rigward tal-Fond għall-Fruntieri Esterni għall-perjodu
bejn l-2007 u l-2013, inkluż id-Dikjarazzjonijiet annessi miegħu, iffirmat fid-19 ta’ Marzu 2010 u approvat bidDeċiżjoni tal-Kunsill 2011/305/UE (ĠU L 137, 25.5.2011, p. 1) (1).
5. Id-dispożizzjonijiet tad-Deċiżjonijiet li ġejjin (ara ĠU L 239, 22.9.2000, p. 1) tal-Kumitat Eżekuttiv stabbilit millKonvenzjoni iffirmata f'Schengen fid-19 ta’ Ġunju 1990 li timplimenta l-Ftehim ta’ Schengen tal-14 ta’ Ġunju 1985
dwar l-abolizzjoni gradwali ta’ kontrolli fuq il-fruntieri komuni tagħhom, kif emendati b'ċerti atti elenkati fil-paragrafu
8 ta’ dan l-Anness:
— SCH/Com-ex (93) 10 Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tal-14 ta’ Diċembru 1993 dwar id- dikjarazzjonijiet millMinistri u mis-Segretarji tal-Istat
— SCH/Com-ex (93) 14 Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tal-14 ta’ Diċembru 1993 dwar it-titjib tal-koperazzjoni
ġudizzjarja prattika għall-ġlieda kontra t-traffikar tad-drogi
— SCH/Com-ex (94) 16 rev Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tal-21 ta’ Novembru 1994 dwar l-akkwist ta’ timbri
komuni ta’ dħul u ta’ ħruġ
— SCH/Com-ex (94) 28 rev Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tat-22 ta’ Diċembru 1994 dwar iċ-ċertifikat previst flArtikolu 75 għall-ġarr ta’ drogi narkotiċi u sustanzi psikotropiċi
— SCH/Com-ex (94) 29 rev 2 Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tat-22 ta’ Diċembru 1994 dwar id-dħul fis-seħħ talKonvenzjoni li timplimenta l-Ftehim ta’ Schengen tad-19 ta’ Ġunju 1990
— SCH/Com-ex (95) 21 Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tal-20 ta’ Diċembru 1995 dwar l-iskambju rapidu, bejn lIstati ta’ Schengen, ta’ data stastistika u speċifika dwar il-problemi li jistgħu jinqalgħu fuq il-fruntieri esterni
— SCH/Com-ex (98) 1 rev 2 Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tal-21 ta’ April 1998 dwar l-attivitajiet tat-Task Force,
safejn din hija relatata mad-dispożizzjonijiet fil-paragrafu 2 ta’ dan l-Anness
— SCH/Com-ex (98) 26 def Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tas-16 ta’ Settembru 1998 li tistabbilixxi Kumitat
Permanenti dwar il-valutazzjoni u l-implimentazzjoni ta’ Schengen
— SCH/Com-ex (98) 37 def 2 Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tas-27 ta’ Ottubru 1998 dwar l-adozzjoni ta’ miżuri
sabiex tiġi miġġielda l-immigrazzjoni illegali, safejn din hija relatata mad-dispożizzjonijiet fil-paragrafu 2 ta’ dan lAnness
— SCH/Com-ex (98) 52 Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tas-16 ta’ Diċembru 1998 dwar il-Ktieb- Gwida dwar ilKoperazzjoni transkonfinali bejn il-pulizija, safejn din hija relatata mad-dispożizzjonijiet fil-paragrafu 2 ta’ dan lAnness
— SCH/Com-ex (98) 59 rev Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tas-16 ta’ Diċembru 1998 dwar l-insedjament koordinat
ta’ konsulenti dwar id-dokumenti
— SCH/Com-ex (99) 1 rev 2 Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tat-28 ta’ April 1999 dwar is-sitwazzjoni tad-drogi
— SCH/Com-ex (99) 6 Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tat-28 ta’ April 1999 dwar l-acquis ta’ Schengen dwar ittelekomunikazzjoni
— SCH/Com-ex (99) 7 rev 2 Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tat-28 ta’ April 1999 dwar l-uffiċjali tal-kollegament
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/37
(
1) Sakemm dak il-Protokoll għadu mhux konkluż, safejn huwa japplika proviżorjament.
— SCH/Com-ex (99) 8 rev 2 Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tat-28 ta’ April 1999 dwar il-prinċipji ġenerali li
jirregolaw il-ħlas ta’ informaturi
— SCH/Com-ex (99) 10 Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tat-28 ta’ April 1999 dwar il-kummerċ illegali tal-armi tannar.
6. Id-Dikjarazzjonijiet li ġejjin (ara ĠU L 239, 22.9.2000, p. 1) tal-Kumitat Eżekuttiv stabbilit mill-Konvenzjoni ffirmata
f'Schengen fid-19 ta’ Ġunju 1990 li timplimenta l-Ftehim ta’ Schengen tal-14 ta’ Ġunju 1985 dwar l-abolizzjoni
gradwali ta’ kontrolli fuq il-fruntieri komuni tagħhom, sa fejn huma relatati mad-dispożizzjonijiet fil-paragrafu 2 ta’
dan l-Anness:
— SCH/Com-ex (96) dikj 6 rev 2 Dikjarazzjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tas-26 ta’ Ġunju 1996 dwar l-estradizzjoni
— SCH/Com-ex (97) dikj 13 rev 2 Deċiżjoni tal-Kumitat Eżekuttiv tad-9 ta’ Frar 1998 dwar il-ħtif ta’ minorenni.
7. Id-Deċiżjonijiet li ġejjin (ara ĠU L 239, 22.9.2000, p. 1) tal-Grupp Ċentrali stabbilit mill-Konvenzjoni ffirmata
f'Schengen fid-19 ta’ Ġunju 1990 li timplimenta l-Ftehim ta’ Schengen tal-14 ta’ Ġunju 1985 dwar l-abolizzjoni
gradwali ta’ kontrolli fuq il-fruntieri komuni tagħhom, sa fejn huma relatati mad-dispożizzjonijiet fil-paragrafu 2 ta’
dan l-Anness:
— SCH/C (98) 117 Deċiżjoni tal-Grupp Ċentrali tas-27 ta’ Ottubru 1998 dwar l-adozzjoni ta’ miżuri sabiex tiġi
miġġielda l-immigrazzjoni illegali
— SCH/C (99) 25 Deċiżjoni tal-Grupp Ċentrali tat-22 ta’ Marzu 1999 dwar il-prinċipji ġenerali li jirregolaw il-ħlas ta’
infurmaturi.
8. L-atti li ġejjin li jibnu fuq l-acquis ta’ Schengen jew li huma b'xi mod ieħor relatati miegħu:
— Ir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1683/95 tad-29 ta’ Mejju 1995 li jistabbilixxi format uniformi għall-viżi
(ĠU L 164, 14.7.1995, p. 1)
— Id-Deċizjoni tal-Kunsill 1999/307/KE tal-1 ta’ Mejju 1999 li tistabbilixxi l-arranġamenti dettaljati għall-integrazzjoni tas-Segretarjat ta’ Schengen fis-Segretarjat Ġenerali tal-Kunsill (ĠU L 119, 7.5.1999, p. 49)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 1999/435/KE tal-20 ta’ Mejju 1999 dwar id-definizzjoni tal-acquis ta’ Schengen bil-għan li
tkun determinata, b'mod konformi mad-dispożizzjonijiet rilevanti tat-Trattat li jistabbilixxi l-Komunità Ewropea u
t-Trattat tal-Unjoni Ewropea, il-bażi legali għal kull waħda mid-dispożizzjonijiet jew id-deċiżjonijiet li jagħmlu lacquis (ĠU L 176, 10.7.1999, p. 1)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 1999/436/KE tal-20 ta’ Mejju 1999 li tiddetermina, b'mod konformi mad-dispożizzjonijiet
rilevanti tat-Trattat li jistabilixxi l-Komunità Ewropea u t-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea, il-bażi legali għal kull
waħda mid-dispożizzjonijiet jew id-deċiżjonijiet li jagħmlu l-acquis ta’ Schengen (ĠU L 176, 10.7.1999, p. 17)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 1999/437/KE tas-17 ta’ Mejju 1999 dwar ċerti arranġamenti għall-applikazzjoni tal-Ftehim
konkluż mill-Kunsill tal-Unjoni Ewropea u r-Repubblika tal-Islanda u r-Renju tan-Norveġja rigward l-assoċjazzjoni
ta’ dawk iż-żewġ stati mal-implimentazzjoni, l-applikazzjoni u l-iżvilupp tal-acquis ta’ Schengen (ĠU L 176,
10.7.1999, p. 31)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 1999/848/KE tat-13 ta’ Diċembru 1999 dwar l-applikazzjoni sħiħa tal-acquis ta’ Schengen
fil-Greċja (ĠU L 327, 21.12.1999, p. 58)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 2000/365/KE tad-29 ta’ Mejju 2000 dwar it-talba tar-Renju Unit tal-Gran Brittanja u lIrlanda ta’ Fuq sabiex jieħu sehem f'xi wħud mid-dispożizzjonijiet tal-acquis ta’ Schengen (ĠU L 131, 1.6.2000,
p. 43)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 2000/586/ĠAI tat-28 ta’ Settembru 2000 li tistabbilixxi proċedura għall-emenda tal-Artikoli 40(4) u (5), 41(7) u 65(2) tal-Konvenzjoni li timplimenta l-Ftehim ta’ Schengen tal-14 ta’ Ġunju 1985 dwar labolizzjoni gradwali ta’ kontrolli fuq il-fruntieri komuni (ĠU L 248, 3.10.2000, p. 1)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 2000/777/KE tal-1 ta’ Diċembru 2000 dwar l-applikazzjoni tal-acquis ta’ Schengen fidDanimarka, il-Finlandja u l-Isvezja, u fl-Islanda u n-Norveġja (ĠU L 309, 9.12.2000, p. 24)
— Ir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 539/2001 tal-15 ta’ Marzu 2001 li jelenka l-pajjiżi terzi li ċ-ċittadini tagħhom
meta jaqsmu l-fruntieri esterni jrid ikollhom fil-pussess tagħhom viża u dawk li ċ-ċittadini tagħhom huma eżentati
minn dik il-ħtieġa (ĠU L 81, 21.3.2001, p. 1)
L 112/38 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
— Id-Direttiva tal-Kunsill 2001/51/KE tat-28 ta’ Ġunju 2001 li tissupplimenta d-dispożizzjonijiet tal-Artikolu 26 talKonvenzjoni li timplimenta l-Ftehim ta’ Schengen tal-14 ta’ Ġunju 1985 (ĠU L 187, 10.7.2001, p. 45)
— Ir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 333/2002 tat-18 ta’ Frar 2002 dwar format uniformi għal formoli għat-twaħħil
tal-viża maħruġa mill-Istati Membri lil persuni li jkollhom dokumenti tal-ivvjaġġar mhux rikonoxxuti mill-Istat
Membru li jfassal il-formola (ĠU L 53, 23.2.2002, p. 4)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 2002/192/KE tat-28 ta’ Frar 2002 dwar it-talba tal-Irlanda sabiex tieħu sehem f'xi dispożizzjonijiet tal-acquis ta’ Schengen (ĠU L 64, 7.3.2002, p. 20)
— Ir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1030/2002 tat-13 ta’ Ġunju 2002 li jistabbilixxi format uniformi għal permessi
ta’ residenza għal ċittadini ta’ pajjiżi terzi (ĠU L 157, 15.6.2002, p. 1)
— Id-Deċiżjoni Kwadru tal-Kunsill 2002/946/ĠAI tat- 28 ta’ Novembru 2002 dwar it-tisħiħ tal-qafas penali għallprevenzjoni tal-faċilitazzjoni ta’ dħul, transitu u residenza mhux awtorizzati (ĠU L 328, 5.12.2002, p. 1)
— Id-Direttiva tal-Kunsill 2002/90/KE tat-28 ta’ Novembru 2002 li tiddefinixxi t-tħaffif ta’ dħul, transitu u residenza
mhux awtorizzati (ĠU L 328, 5.12.2002, p. 17)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 2003/170/ĠAI tas-27 ta’ Frar 2003 dwar l-użu komuni ta’ uffiċjali ta’ kollegament
mibgħuta barra l-pajjiż mill-aġenziji ta’ infurzar tal-liġi tal-Istati Membri (ĠU L 67, 12.3.2003, p. 27)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 2003/725/ĠAI tat-2 ta’ Ottubru 2003 li temenda d-dispożizzjonijiet tal-Artikolu 40(1) u
(7) tal-Konvenzjoni li timplimenta l-Ftehim ta’ Schengen tal-14 ta’ Ġunju 1985 dwar l-abolizzjoni gradwali ta’
kontrolli fuq il-fruntieri komuni (ĠU L 260, 11.10.2003, p. 37)
— Id-Direttiva tal-Kunsill 2003/110/KE tal-25 ta’ Novembru 2003 dwar assistenza f'każijiet ta’ transitu bl-għan ta’
tneħħija bl-ajru (ĠU L 321, 6.12.2003, p. 26)
— Ir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 377/2004 tad-19 ta’ Frar 2004 dwar il-ħolqien ta’ network ta’ uffiċjali talkollegament tal-immigrazzjoni (ĠU L 64, 2.3.2004, p. 1)
— Id-Direttiva tal-Kunsill 2004/82/KE tad-19 ta’ April 2004 dwar l-obbligu ta’ trasportaturi sabiex jikkomunikaw data
dwar il-passiġġieri (ĠU L 261, 6.8.2004, p. 24)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 2004/573/KE tad-29 ta’ April 2004 dwar l-organizzazzjoni ta’ titjiriet konġunti għattneħħija mit-territorju ta’ żewġ Stati Membri jew iżjed, ta’ ċittadini ta’ pajjiżi terzi li huma s-suġġett ta’ ordnijiet
ta’ tneħħija individwali (ĠU L 261, 6.8.2004, p. 28)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 2004/512/KE tat-8 ta’ Ġunju 2004 li tistabbilixxi s-Sistema ta’ Informazzjoni dwar il-Viżi
(VIS) (ĠU L 213, 15.6.2004, p. 5 u ĠU L 142 M, 30.5.2006, p. 60)
— Ir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 2007/2004 tas-26 ta’ Ottubru 2004 li jistabbilixxi Aġenzija Ewropea għallAmministrazzjoni tal-Koperazzjoni Operattiva fuq il-Fruntieri Esterni tal-Istati Membri tal-Unjoni Ewropea
(ĠU L 349, 25.11.2004, p. 1 u ĠU L 153 M, 7.6.2006, p. 136)
— Ir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 2252/2004 tat-13 ta’ Diċembru 2004 dwar l-istandards għall-karatteristiċi u
bijometriċi ta’ sigurtà fil-passaporti u dokumenti tal-ivvjaġġar maħruġa mill-Istati Membri (ĠU L 385, 29.12.2004,
p. 1 u ĠU L 153 M, 7.6.2006, p. 375)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 2004/926/KE tat-22 ta’ Diċembru 2004 dwar id-dħul b'effett ta’ partijiet tal-acquis ta’
Schengen mir-Renju Unit tal-Gran Brittanja u l-Irlanda ta’ Fuq (ĠU L 395, 31.12.2004, p. 70)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 2005/267/KE tas-16 ta’ Marzu 2005 li tistabbilixxi Network sigur ibbażat fuq il-web dwar
l-Informazzjoni u l-Kordinazzjoni għas-Servizzi ta’ Amministrazzjoni tal-Migrazzjoni tal-Istati Membri
(ĠU L 83,1.4.2005, p. 48 u ĠU L 159 M, 13.6.2006, p. 288)
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/39
— Regolament (KE) Nru 562/2006 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-15 ta’ Marzu 2006 li jistabbilixxi Kodiċi
Komunitarju dwar ir-regoli li jirregolaw il-moviment ta’ persuni minn naħa għal oħra tal-fruntiera (Kodiċi talFruntieri ta’ Schengen) (ĠU L 105, 13.4.2006, p. 1), minbarra l-ewwel sentenza tal-Artikolu 1, l-Artikolu 5(4)(a), itTitolu III u d-dispożizzjonijiet tat-Titolu II u l-annessi għalih li jirreferu għas-Sistema ta’ Informazzjoni ta’ Schengen
(SIS)
— Deċiżjoni Kwadru tal-Kunsill 2006/960/ĠAI tat-18 ta’ Diċembru 2006 dwar is-simplifikazzjoni tal-iskambju ta’
informazzjoni u intelligence bejn l-awtoritajiet tal-infurzar tal-liġi tal-Istati Membri tal-Unjoni Ewropea (ĠU L 386,
29.12.2006, p. 89)
— Regolament (KE) Nru 1931/2006 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-20 ta’ Diċembru 2006 li jistabbilixxi rregoli dwar it-traffiku lokali tal-fruntiera fil-fruntieri esterni fuq l-art tal-Istati Membri u li jemenda d-dispożizzjonijiettal-Konvenzjoni ta’ Schengen (ĠU L 405, 30.12.2006, p. 1), minbarra l-Artikoli 4(b) u 9(c)
— Deċiżjoni tal-Kunsill 2007/471/KE tat-12 ta’ Ġunju 2007 dwar l-applikazzjoni tad-dispożizzjonijiet tal-acquis ta’
Schengen relatati mas-Sistema ta’ Informazzjoni ta’ Schengen fir-Repubblika Ċeka, fir-Repubblika tal-Estonja, firRepubblika tal-Latvja, fir-Repubblika tal-Litwanja, fir-Repubblika tal-Ungerija, fir-Repubblika ta’ Malta, fir-Repubblika tal-Polonja, fir-Repubblika tas-Slovenja u fir-Repubblika Slovakka (ĠU L 179, 7.7.2007, p. 46)
— Regolament (KE) Nru 863/2007 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-11 ta’ Lulju 2007 li jistabbilixxi mekkaniżmu għall-ħolqien ta’ Timijiet ta’ Intervent Rapidu fil-Fruntieri u li jemenda r-Regolament tal-Kunsill (KE)
Nru 2007/2004 fir-rigward ta’ dak il-mekkaniżmu u li jirregola l-kompiti u l-poteri ta’ uffiċjali mistiedna (ĠU
L 199, 31.7.2007, p. 30), minbarra d-dispożizzjonijiet tal-Artikolu 6(8) u (9) safejn jirreferu għall-aċċessjoni li qed
jingħata għas-Sistema ta’ Informazzjoni ta’ Schengen
— Deċiżjoni tal-Kunsill 2007/801/KE tas-6 ta’ Diċembru 2007 dwar l-applikazzjoni sħiħa tad-dispożizzjonijiet talacquis ta’ Schengen fir-Repubblika Ċeka, fir-Repubblika tal-Estonja, fir-Repubblika tal-Latvja, fir-Repubblika talLitwanja, fir-Repubblika tal-Ungerija, fir-Repubblika ta’ Malta, fir-Repubblika tal-Polonja, fir-Repubblika tas-Slovenja
u fir-Repubblika Slovakka (ĠU L 323, 8.12.2007, p. 34)
— Deċiżjoni tal-Kunsill 2008/421/KE tal-5 ta’ Ġunju 2008 dwar l-applikazzjoni tad-dispożizzjonijiet tal-acquis ta’
Schengen relatati mas-Sistema ta’ Informazzjoni ta’ Schengen fil-Konfederazzjoni Svizzera (ĠU L 149, 7.6.2008,
p. 74)
— L-Artikolu 6 tad-Deċiżjoni tal-Kunsill 2008/633/ĠAI tat-23 ta’ Ġunju 2008 li tikkonċerna aċċess għall-konsultazzjoni tas-Sistema ta’ Informazzjoni dwar il-Viża (VIS) minn awtoritajiet maħtura ta’ Stati Membri u mill-Europol
għall-finijiet tal-prevenzjoni, tal-kxif u tal-investigazzjoni ta’ reati terroristiċi u ta’ reati kriminali serji oħra
(ĠU L 218, 13.8.2008, p. 129)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 2008/903/KE tat-27 ta’ Novembru 2008 dwar l-applikazzjoni sħiħa tad-dispożizzjonijiet
tal-acquis ta’ Schengen fil-Konfederazzjoni Svizzera (ĠU L 327, 5.12.2008, p. 15)
— Deċiżjoni Qafas tal-Kunsill 2008/977/ĠAI tas-27 ta’ Novembru 2008 dwar il-protezzjoni ta’ data personali
pproċessata fil-qafas tal-kooperazzjoni tal-pulizija u dik ġudizzjarja f'materji kriminali (ĠU L 350, 30.12.2008,
p. 60)
— Direttiva 2008/115/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tas-16 ta’ Diċembru 2008 dwar standards u proċeduri
komuni fl-Istati Membri għar-ritorn ta’ ċittadini ta’ pajjiżi terzi li jkunu qegħdin fil-pajjiż illegalment (ĠU L 348,
24.12.2008, p. 98)
— L-Artikolu 3 tar-Regolament (KE) Nru 810/2009 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tat-13 ta’ Lulju 2009 li
jistabbilixxi Kodiċi Komunitarji dwar il-Viżi (Kodiċi dwar il-Viżi) (ĠU L 243, 15.9.2009, p. 1)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 2010/252/UE tas-26 ta’ April 2010 li tissupplimenta l-Kodiċi tal-Fruntieri ta’ Schengen
rigward is-sorveljanza tal-fruntieri esterni tal-baħar fil-kuntest tal-kooperazzjoni operattiva kkoordinata mill-Aġenzija Ewropea għall-Ġestjoni tal-Kooperazzjoni Operattiva fil-Fruntieri Esterni tal-Istati Membri tal-Unjoni Ewropea
(ĠU L 111, 4.5.2010, p. 20)
— Id-Deċiżjoni tal-Kunsill 2010/365/UE dwar l-applikazzjoni tad-dispożizzjonijiet tal-acquis ta’ Schengen relatati masSistema ta’ Informazzjoni ta’ Schengen fir-Repubblika tal-Bulgarija u r-Rumanija (ĠU L 166, 1.7.2010, p. 17).
L 112/40 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
ANNESS III
Lista msemmija fl-Artikolu 15 tal-Att tal-Adeżjoni: adattamenti għal atti adottati mill-istituzzjonijiet
1. LIBERTÀ TA' PROVVISTA TA' SERVIZZI
32005 L 0036: Direttiva 2005/36/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tas-7 ta' Settembru 2005 dwar ir-rikonoxximent ta' kwalifiki professjonali, (ĠU L 255, 30.9.2005, p. 22).
(a) L-Artikolu 23(5) huwa sostitwit b'dan li ġej:
“5. Mingħajr preġudizzju għall-Artikolu 43b, kull Stat Membru għandu jirrikonoxxi l-provi ta' kwalifiki formali
għal tabib li jagħtu aċċess għall-attivitajiet professjonali ta' tabib b'taħriġ bażiku u tabib speċjalizzat, bħala infermiera
responsabbli għall-kura ġenerali, bħala dentist, bħala dentist speċjalizzat, bħala kirurgu veterinarju, bħala qabla, bħala
spiżjar u bħala perit li jkollhom iċ-ċittadini tal-Istati Membri u li jkunu nħarġu minn dik li kienet il-Jugoslavja, jew li ttaħriġ tagħhom beda,
(a) għas-Slovenja, qabel il-25 ta' Ġunju 1991, u
(b) għall-Kroazja, qabel it-8 ta' Ottubru 1991,
fejn l-awtoritajiet tal-Istati Membri msemmija hawn fuq jiċċertifikaw li dawn il-provi għandhom l-istess validità legali
fit-territorju tagħhom bħall-provi maħruġin minnhom u, rigward il-periti, bħall-provi ta' kwalifiki formali speċifikati
għal dawk l-Istati Membri fil-punt 6 tal-Anness VI, rigward l-aċċess għall-attivitajiet professjonali ta' tabib b'taħriġ
bażiku, tabib speċjalizzat, infermiera responsabbli għall-kura ġenerali, dentist, dentist speċjalizzat, kirurgu veterinarju,
qabla u spiżjar rigward l-attivitajiet imsemmija fl-Artikolu 45(2), u perit rigward l-attivitajiet imsemmija fl-Artikolu 48,
u l-eżerċizzju ta' dawn l-attivitajiet.
Din iċ-ċertifikazzjoni għandha tkun akkumpanjata minn ċertifikat maħruġ minn dawk l-istess awtoritajiet li jiddikjara
li dawn il-persuni kienu jeżerċitaw effettivament u legalment l-attivitajiet inkwistjoni fit-territorju tagħhom għal mhux
inqas minn tliet snin konsekuttivi matul il-ħames snin qabel id-data tal-ħruġ taċ-ċertifikat.”.
(b) Jiddaħħal l-Artikolu li ġej:
“Artikolu 43b
Id-drittijiet miksuba fl-ostetriċja m'għandhomx japplikaw għall-kwalifiki li ġejjin li kienu nkisbu fil-Kroazja qabel l-1 ta'
Lulju 2013: viša medicinska sestra ginekološko-opstetričkog smjera (Ġinekoloġija ta' Livell Għoli-Infermiera Ostetrika),
medicinska sestra ginekološko-opstetričkog smjera (Ġinekoloġija-Infermiera Ostetrika), viša medicinska sestra primaljskog smjera (Infermiera ta' Livell Għoli b'Lawrja fl-Ostetriċja), medicinska sestra primaljskog smjera (Infermiera
b'Lawrja fl-Ostetriċja), ginekološko-opstetrička primalja (Ġinekoloġija-Qabla Ostetrika) kif ukoll primalja (Qabla).”.
2. LIĠI DWAR IL-PROPRJETÀ INTELLETTWALI
I. TRADE MARK KOMUNITARJA
32009 R 0207: Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 207/2009 tas-26 ta' Frar 2009 dwar it-trade mark Komunitarja (ĠU
L 78, 24.3.2009, p. 1).
L-Artikolu 165(1) huwa sostitwit b'dan li ġej:
“1. Mid-data tal-adeżjoni tal-Bulgarija, ir-Repubblika Ċeka, l-Estonja, il-Kroazja, Ċipru, il-Latvja, il-Litwanja, lUngerija, Malta, il-Polonja, ir-Rumanija, is-Slovenja u s-Slovakkja (minn hawn 'il quddiem imsejħa “l-Istat Membru
l-ġdid jew l-Istati Membri l-ġodda”), trade mark Komunitarja reġistrata jew li saret applikazzjoni għaliha skont dan irRegolament qabel id-data tal-adeżjoni rispettiva tagħhom għandha tiġi estiża għat-territorju ta' dawk l-Istati Membri
sabiex ikollha effett ugwali fil-Komunità kollha.”
II. ĊERTIFIKATI SUPPLEMENTARI TA' PROTEZZJONI
1. 31996 R 1610: Regolament (KE) Nru 1610/96 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tat-23 ta' Lulju 1996 dwar ilħolqien ta' kull ċertifikat supplimentari ta' ħarsien għall-prodotti tal-protezzjoni tal-pjanti (ĠU L 198, 8.8.1996, p. 30).
(a) Dan il-punt huwa miżjud mal-Artikolu 19a:
“(m) kull prodott għall-protezzjoni tal-pjanti protett bi privattiva bażika valida u li għalih l-ewwel awtorizzazzjoni
sabiex jitqiegħed fis-suq bħala prodott għall-protezzjoni tal-pjanti tkun inkisbet wara l-1 ta' Jannar 2003 jista'
jingħata ċertifikat fil-Kroazja, sakemm l-applikazzjoni għal ċertifikat tiġi ppreżentata fi żmien sitt xhur middata tal-adeżjoni.”
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/41
(b) L-Artikolu 20(2) huwa sostitwit b'dan li ġej:
“2. Dan ir-Regolament għandu japplika għal ċertifikati ta' protezzjoni supplimentari mogħtija skont il-liġijiet
nazzjonali tar-Repubblika Ċeka, tal-Estonja, tal-Kroazja, ta' Ċipru, tal-Latvja, tal-Litwanja, ta' Malta, tal-Polonja, tarRumanija, tas-Slovenja u tas-Slovakkja qabel id-data tal-adeżjoni rispettiva tagħhom.”.
2. 32009 R 0469: Regolament (KE) Nru 469/2009 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tas-6 ta' Mejju 2009 dwar iċċertifikat ta' protezzjoni supplimentari għal prodotti mediċinali (ĠU L 152, 16.6.2009, p. 1).
(a) Il-punt li ġej jiżdied mal-Artikolu 20:
“(m) kull prodott mediċinali protett bi privattiva bażika valida u li għalih l-ewwel awtorizzazzjoni sabiex jitqiegħed
fis-suq bħala prodott mediċinali tkun inkisbet wara l-1 ta' Jannar 2003 jista' jingħata ċertifikat fil-Kroazja,
sakemm l-applikazzjoni għal ċertifikat tiġi preżentata fi żmien sitt xhur mid-data tal-adeżjoni.”;
(b) L-Artikolu 21(2) huwa sostitwit b'dan li ġej:
“2. Dan ir-Regolament għandu japplika għal ċertifikati ta' protezzjoni supplimentari mogħtija skont il-liġijiet
nazzjonali tar-Repubblika Ċeka, tal-Estonja, tal-Kroazja, ta' Ċipru, tal-Latvja, tal-Litwanja, ta' Malta, tal-Polonja, tarRumanija, tas-Slovenja u tas-Slovakkja qabel id-data tal-adeżjoni rispettiva tagħhom.”.
III. DISINNI KOMUNITARJI
32002 R 0006: Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 6/2002 tat-12 ta' Diċembru 2001 dwar id-disinji Komunitarji (ĠU L 3,
5.1.2002, p. 1).
L-Artikolu 110a(1) huwa sostitwit b'dan li ġej:
“1. Mid-data tal-adeżjoni tal-Bulgarija, tar-Repubblika Ċeka, tal-Estonja, tal-Kroazja, ta' Ċipru, tal-Latvja, talLitwanja, tal-Ungerija, ta' Malta, tal-Polonja, tar-Rumanija, tas-Slovenja u tas-Slovakkja (minn hawn 'il quddiem
imsejħa “l-Istat Membru l-ġdid jew l-Istati Membri l-ġodda”), disinn Komunitarju protett jew li għalih issir applikazzjoni skont dan ir-Regolament qabel id-data tal-adeżjoni rispettiva għandu jiġi estiż għat-territorju ta' dawk l-Istati
Membri sabiex ikollu effett ugwali fil-Komunità kollha.”.
3. SERVIZZI FINANZJARJI
32006 L 0048: Direttiva 2006/48/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-14 ta' Ġunju 2006 dwar il-bidu u leżerċizzju tan-negozju tal-istituzzjonijiet ta' kreditu (tfassil mill-ġdid) (ĠU L 177, 30.6.2006, p. 1).
Fl-Artikolu 2, jiddaħħal dan li ġej wara l-entrata għal Franza:
“— fil-Kroazja, il-“kreditne unije” u l-“Hrvatska banka za obnovu i razvitak”,”
4. AGRIKOLTURA
1. 31991 R 1601: Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru 1601/91 tal-10 ta' Ġunju 1991 li jistabbilixxi regoli ġenerali dwar
id-definizzjoni, id-deskrizzjoni u l-preżentazzjoni ta' nbejjed aromatizzati, xorb ibbażat fuq inbid aromatizzat u
cocktails aromatizzati magħmula mill-prodotti tal-inbid (ĠU L 149, 14.6.1991, p. 1).
Fl-Anness II, jiddaħħal dan li ġej wara d-denominazzjoni ġeografika “Nürnberger Glühwein”:
“Samoborski bermet”
2. 32007 R 1234: Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1234/2007 tat-22 ta' Ottubru 2007 li jistabbilixxi organizzazzjoni
komuni ta' swieq agrikoli u dwar dispożizzjonijiet speċifiċi għal ċerti prodotti agrikoli (Ir-Regolament Waħdieni dwar lOKS) (ĠU L 299, 16.11.2007, p. 1).
(a) Fl-Artikolu 66, jiddaħħal il-paragrafu li ġej:
“4a. Għall-Kroazja għandha tiġi stabbilita riżerva speċjali għall-istrutturar kif imniżżel fil-punt 2 tal-Anness IX.
Din ir-riżerva għandha tkun rilaxxata mill-1 ta' April tal-ewwel sena tal-kwota wara l-adeżjoni sal-punt li l-konsum
ta' ħalib u prodotti tal-ħalib fl-azjenda agrikola jkun naqas fil-perijodu 2008-2012.
Id-deċiżjoni dwar ir-rilaxx tar-riserva u d-distribuzzjoni tagħha għall-kwota tat-twassil u tal-bejgħ dirett għandha
tittieħed mill-Kummissjoni skont il-proċedura msemmija fl-Artikolu 195(2) abbażi ta' stima ta' rapport li għandu
jiġi ppreżentat mill-Kroazja sal-31 ta' Diċembru 2013. Dak ir-rapport għandu jkun fih dettalji dwar ir-riżultati u xxejriet tal-proċess attwali ta' ristrutturazzjoni fis-settur tal-prodotti tal-ħalib tal-Kroazja u, b'mod partikolari l-bidla
mill-produzzjoni għall-konsum fl-azjenda nnifisha għall-produzzjoni għas-suq.”;
L 112/42 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(b) Fl-Artikolu 103k(1), jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“Dan il-paragrafu m'għandux japplika għall-Kroazja għas-sena finanzjarja 2013. Il-Kroazja għandha tippreżenta lillKummissjoni abbozz ta' programm ta' appoġġ ta' ħames snin għall-perijodu ta' programmazzjoni 2014-2018.”
(c) Fl-Anness III, Parti II, il-punt 13 jiġi sostitwit b'dan li ġej:
“(13) “Raffinatur full-time” tfisser unità ta' produzzjoni:
— li l-unika attività tagħha tikkonsisti fir-raffinar ta' zokkor tal-kannamieli importat mhux maħdum,
jew
— li fis-sena ta' kummerċjalizzazzjoni 2004/2005 rraffinat kwantità ta' mill-inqas 15 000 tunnellata ta'
zokkor tal-kannamieli importat mhux maħdum. Għall-fini ta' dan l-inċiż, fil-każ tal-Kroazja, is-sena ta'
kummerċjalizzazzjoni għandha tkun l-2007/2008.”
(d) L-Anness VI huwa sostitwit b'dan li ġej:
"ANNESS VI
KWOTI NAZZJONALI U REĠJONALI
mis-sena ta' kummerċjalizzazzjoni 2010/2011 'il quddiem
(f'tunnellati)
Stati Membri jew reġjuni Zokkor Isoglukożju Xiropp tal-inulina
Belġju 676 235,0 114 580,2 0
Bulgarija 0 89 198,0
Repubblika Ċeka 372 459,3
Danimarka 372 383,0
Ġermanja 2 898 255,7 56 638,2
Irlanda 0
Greċja 158 702,0 0
Spanja 498 480,2 53 810,2
Franza
(metropolitana)
3 004 811,15 0
Dipartimenti Franċiżi
extra-Ewropej
432 220,05
Kroazja 192 877,0
Italja 508 379,0 32 492,5
Latvja 0
Litwanja 90 252,0
Ungerija 105 420,0 220 265,8
Pajjiżi l-Baxxi 804 888,0 0 0
Awstrija 351 027,4
Polonja 1 405 608,1 42 861,4
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/43
(f'tunnellati)
Stati Membri jew reġjuni Zokkor Isoglukożju Xiropp tal-inulina
Portugall
(kontinentali)
0 12 500,0
Reġjun Awtonomu talAzores
9 953,0
Rumanija 104 688,8 0
Slovenja 0
Slovakkja 112 319,5 68 094,5
Finlandja 80 999,0 0
Svezja 293 186,0
Renju Unit 1 056 474,0 0
TOTAL 13 529 618,20 690 440,8 0"
(e) Fl-Anness IX, punt 1, jiddaħħal dan li ġej wara l-entrata għal Franza:
“Stat Membru 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15
Kroazja 765 000 765 000”
(f) Fl-Anness IX, punt 2, it-hija sostitwita b'dan li ġej:
“Stat Membru Tunnellati
Bulgarija 39 180
Kroazja 15 000
Rumanija 188 400”
(g) Fl-Anness X, jiddaħħal dan li ġej wara l-entrata għal Franza:
“Kroazja 40,70”
(h) Fl-Anness Xb, tiddaħħal it-tabella li ġejja:
f'EUR 1 000
“Sena baġitarja 2013 2014 2015 2016 2017 u 'l quddiem
HR 0 11 885 11 885 11 885 10 832”
(i) Fil-paragrafu 2 tal-Appendiċi għall-Anness XIb, jiżdied il-punt li ġej:
“(h) fil-Kroazja, iż-żoni mħawlin bid-dwieli fis-subreġjuni li ġejjin: Moslavina, PrigorjeBilogora, Plešivica, Pokuplje u
ZagorjeMeđimurje.”
(j) Fil-paragrafu 3 tal-Appendiċi għall-Anness XIb, jiżdied il-punt li ġej:
“(h) fil-Kroazja, żoni mħawlin bid-dwieli fis-subreġjuni li ġejjin: Hrvatsko Podunavlje u Slavonija.”
L 112/44 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(k) Fil-paragrafu 4 tal-Appendiċi għall-Anness XIb, jiżdied il-punt li ġej:
“(g) fil-Kroazja, żoni mħawlin bid-dwieli fis-subreġjuni li ġejjin: Hrvatska Istra, Hrvatsko primorje, Dalmatinska
zagora, Sjeverna Dalmacija u Srednja i Južna Dalmacija.”
3. 32008 R 0110: Regolament (KE) Nru 110/2008 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-15 ta' Jannar 2008 dwar iddefinizzjoni, id-deskrizzjoni, il-preżentazzjoni, l-ittikkettar, u l-protezzjoni ta' indikazzjonijiet ġeografiċi, ta' xorb
spirituż u li jħassar ir-Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru 1576/89 (ĠU L 39, 13.2.2008, p. 16).
(a) Fl-Artikolu 20, jiżdied il-paragrafu li ġej:
“4. L-iskadenza msemmija fil-paragrafu 1 għall-preżentazzjoni tal-fajls tekniċi għandha tapplika wkoll għallindikazzjonijiet ġeografiċi tal-Kroazja elenkati fl-Anness III.”
(b) Fl-Anness III, il-punt 9, għandhom jiżdiedu l-indikazzjonijiet ġeografiċi li ġejjin:
“Hrvatska loza Kroazja
Hrvatska stara šljivovica Kroazja
Slavonska šljivovica Kroazja”
(c) Fl-Anness III, il-punt 32, tiżdied l-indikazzjoni ġeografika li ġejja:
“Hrvatski pelinkovac Kroazja”
(d) Fl-Anness III, jiżdied il-punt li ġej:
“39. Maraschino/Marrasquino/
Maraskino
Zadarski maraschino Kroazja”
(e) Fl-Anness III, taħt il-kategorija ta' prodott “Xorb spirituż ieħor”, tiżdied l-indikazzjoni ġeografika li ġejja:
“Hrvatska travarica Kroazja”
4. 32009 R 0073: Ir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 73/2009 tad-19 ta' Jannar 2009 li jistabbilixxi regoli komuni għal
skemi ta' appoġġ dirett għal bdiewa fi ħdan il-politika agrikola komuni u li jistabbilixxi ċerti skemi ta' appoġġ għal
bdiewa, u li jemenda r-Regolamenti (KE) Nru 1290/2005, (KE) Nru 247/2006, (KE) Nru 378/2007 u li jirrevoka irRegolament (KE) Nru 1782/2003 (ĠU L 30, 31.1.2009, p. 16).
(a) L-Artikolu 2(g) huwa sostitwit b'dan li ġej:
“(g) “Stati Membri ġodda” tfisser il-Bulgarija, ir-Repubblika Ċeka, l-Estonja, il-Kroazja, Ċipru, il-Latvja, il-Litwanja,
l-Ungerija, Malta, il-Polonja, ir-Rumanija, is-Slovenja u s-Slovakkja;”
(b) Fl-Artikolu 6(2), l-ewwel subparagrafu huwa sostitwit b'dan li ġej:
“2. L-Istati Membri minbarra l-Istati Membri l-ġodda għandhom jiżguraw li l-art li kienet mergħa permanenti
fid-data mniżżla fl-applikazzjonijiet għall-għajnuna għall-erja tal-2003 tinżamm bħala mergħa permanenti. L-Istati
Membri l-ġodda minbarra l-Bulgarija, il-Kroazja u r-Rumanija għandhom jiżguraw li l-art li kienet mergħa
permanenti fl-1 ta' Mejju 2004 tinżamm bħala mergħa permanenti. Il-Bulgarija u r-Rumanija għandhom jiżguraw
li art li kienet mergħa permanenti fl-1 ta' Jannar 2007 tinżamm bħala mergħa permanenti. Il-Kroazja għandha
tiżgura li art li kienet mergħa permanenti fl-1 ta' Lulju 2013 tinżamm bħala mergħa permanenti.”
(c) L-Artikolu 33(1)(b)(iv) huwa sostitwit b'dan li ġej:
“(iv) skont l-Artikolu 47(2), l-Artikolu 57a u 59, it-tielet subparagrafu tal-Artikolu 64(2), l-Artikolu 65 u lArtikolu 68(4)(c).”
(d) Fl-Artikolu 51(1), jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“Il-Kroazja tista' tiddeċiedi li tagħmel użu mill-għażliet previsti fl-Artikolu 52 u l-Artikolu 53(1) ta' dan irRegolament. Dik id-deċiżjoni għandha tiġi notifikata lill-Kummissjoni sal-15 ta' Lulju 2013.”
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/45
(e) Fl-Artikolu 51(2), jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“B'deroga mit-tieni subparagrafu, fil-każ tal-Kroazja, dan il-limitu huwa determinat abbażi tal-limiti nazzjonali
stabbiliti fl-Artikoli 104(4) u 112(5) fir-rigward tal-pagamenti tal-laħam tan-nagħaġ u tal-mogħoż u tal-pagamenti
tal-laħam taċ-ċanga u tal-vitella rispettivament imsemmija fl-Artikoli 52 u 53, b'kont meħud tal-iskeda tal-introduzzjoni tal-pagamenti diretti stabbilita fl-Artikolu 121.”
(f) Fl-Artikolu 52, il-paragrafu li ġej jiddaħħal wara l-ewwel paragrafu:
“B'deroga mill-ewwel paragrafu, il-Kroazja tista' żżomm sa 50 % tal-ammont li jirriżulta mil-limitu msemmi fittielet subparagrafu tal-Artikolu 51(2) ta’ dan ir-Regolament, sabiex tagħmel, fuq bażi annwali, pagament addizzjonali lill-bdiewa.”
(g) Fl-Artikolu 53(1), is-subparagrafu li ġej jiddaħħal wara l-ewwel subparagrafu:
“B'deroga mill-ewwel subparagrafu, il-Kroazja tista' żżomm l-ammont kollu jew parti minnu li jirriżulta mil-limitu
msemmi fit-tielet subparagrafu tal-Artikolu 51(2) ta’ dan ir-Regolament sabiex tagħmel, fuq bażi annwali, pagament addizzjonali lill-bdiewa.”
(h) It-titolu tal-Kapitolu 3 tat-Titolu III huwa sostitwit b'dan li ġej:
“Implimentazzjoni fl-Istati Membri l-ġodda li applikaw l-iskema ta' pagament uniku skont l-erja u fil-Kroazja”
(i) It-titolu tal-Artikolu 55 huwa sostitwit b'dan li ġej:
“Introduzzjoni tal-iskema ta' pagament uniku fl-Istati Membri li applikaw l-iskema ta' pagament uniku skont l-erja u filKroazja”
(j) L-Artikolu 55(1), l-ewwel subparagrafu, huwa sostitwit b'dan li ġej:
“1. Għajr jekk previst mod ieħor f'dan il-Kapitolu, dan it-Titolu għandu japplika għall-Istati Membri l-ġodda li
applikaw l-iskema ta' pagament uniku skont l-erja prevista fil-Kapitolu 2 tat-Titolu V u għall-Kroazja.”
(k) Fl-Artikolu 57(1), tiżdied is-sentenza li ġejja:
“Għall-Kroazja dan it-tnaqqis m'għandux ikun ogħla minn 20 % tal-limitu annwali kif indikat fit-tabella 3 talAnness VIII.”
(l) Fl-Artikolu 57(3), jiżdiedu s-sentenzi li ġejjin:
“Fil-Kroazja, l-użu tar-riżerva nazzjonali għandu jkun soġġett għall-awtorizzazzjoni mill-Kummissjoni permezz ta'
att implimentattiv mingħajr l-assistenza tal-Kumitat imsemmi fl-Artikolu 141. Il-Kummissjoni għandha teżamina,
b'mod partikolari, l-istabbiliment ta' kwalunkwe skema ta' pagamenti diretti nazzjonali li tkun applikabbli qabel
id-data tal-adeżjoni u l-kondizzjonijiet li taħthom hija applikabbli. It-talba biex tiġi awtorizzata r-riżerva nazzjonali
għandha tintbagħat mill-Kroazja lill-Kummissjoni sal-15 ta' Lulju 2013.”
(m) Jiddaħħal l-Artikolu li ġej:
“Artikolu 57a
Riżerva nazzjonali speċjali ta' tneħħija ta' mini fil-Kroazja
1. Il-Kroazja għandha toħloq riżerva nazzjonali speċjali ta' tneħħija ta' mini li għandha tintuża bl-għan li jiġu
allokati, matul perijodu ta' għaxar snin wara l-adeżjoni u skont kriterji oġġettivi u b'tali mod li jiġi żgurat
trattament ugwali bejn il-bdiewa u jiġu evitati d-distorsjonijiet tas-suq u tal-kompetizzjoni, id-drittijiet għal
pagamenti lil bdiewa b'art bil-mini mneħħijin li tmur lura għall-użu għal attivitajiet agrikoli.
2. L-art eliġibbli għall-allokazzjoni tad-drittijiet għal pagamenti skont dan l-Artikolu m'għandhiex tkun eliġibbli
għall-allokazzjoni tad-drittijiet għal pagamenti skont l-Artikoli 59 u 61.
3. Il-valur tad-drittijiet għal pagamenti stabbilit skont dan l-Artikolu m'għandux ikun ogħla mill-valur taddrittijiet għal pagament stabbilit skont l-Artikoli 59 u 61, rispettivament.
4. L-ammont massimu allokat lir-riżerva nazzjonali speċjali ta' tneħħija ta' mini għandu jkun ta' EUR 9 600 000
u għandu jkun soġġett għall-iskeda ta' introduzzjoni ta' pagamenti diretti li tinsab fl-Artikolu 121. L-ammonti
massimi għal kull sena għandhom ikunu kif ġej:
L 112/46 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(EUR 1 000)
Kroazja 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Ammont massimu
għar-riżerva nazzjonali speċjali ta'
tneħħija ta' mini
2 400 2 880 3 360 3 840 4 800 5 760 6 720 7 680 8 640 9 600
5. Fl-ewwel sena ta' implimentazzjoni tal-iskema ta' pagament uniku, il-Kroazja għandha talloka drittijiet għal
pagamenti lill-bdiewa abbażi tal-art li jkunu tneħħewlha l-mini u li tkun ġiet iddikjarata mill-bdiewa fl-applikazzjonijiet għall-għajnuna ppreżentati fl-ewwel sena ta' implimentazzjoni tal-iskema ta' pagament uniku u li tkun
reġgħat bdiet tintuża għal attivitajiet agrikoli bejn l-1 ta' Jannar 2005 u l-31 ta' Diċembru 2012.
6. Għas-snin bejn l-2013 u l-2022, id-drittijiet għal pagamenti għandhom jiġu allokati lill-bdiewa abbażi tal-art
li jitneħħewlha l-mini ddikjarata mill-bdiewa fis-sena kkonċernata bil-kondizzjoni li tali art tkun reġgħet bdiet
tintuża għal attivitajiet agrikoli matul is-sena kalendarja preċedenti, u li tkun ġiet innotifikata lill-Kummissjoni
skont il-paragrafu 9.
7. Sabiex tiżgura l-użu adatt tal-fondi tal-Unjoni, il-Kummissjoni għandha, f'konformità mal-proċedura msemmija fl-Artikolu 141(2), timmodifika l-limitu fit-tabella 3 tal-Anness VIII sabiex iżżid fih l-ammonti mir-riżerva
nazzjonali speċjali ta' tneħħija ta' mini li ġew allokati sal-31 ta' Diċembru 2022.
8. L-art kollha ddikjarata għall-fini ta' dan l-Artikolu għandha tikkonforma mad-definizzjoni tal-ettaru eliġibbli
previst fl-Artikolu 34(2).
9. Sal-15 ta' Lulju 2013, il-Kroazja għandha tinnotifika lill-Kummisssjoni l-erja ta' art eliġibbli skont il-paragrafu 5, waqt li tindika kemm l-art eliġibbli għal-livelli ta' appoġġ skont l-Artikolu 59, kif ukoll l-art eliġibbli għallivelli ta' appoġġ skont l-Artikolu 61. Din in-notifika għandha wkoll tinkludi informazzjoni dwar il-pakketti
baġitarji korrispondenti u l-ammonti mhux użati. Mill-2014 'il quddiem, komunikazzjoni bl-istess informazzjoni
għandha tintbagħat lill-Kummissjoni mhux aktar tard mill-31 ta' Jannar kull sena u għandha tkopri s-sena
kalendarja preċedenti u tispeċifika l-erja li reġgħet bdiet tintuża għal attivitajiet agrikoli u l-pakketti baġitarji
korrispondenti.
10. Sal-31 ta' Diċembru 2012, l-art kollha mminata u li tneħħewlha l-mini li fuqha l-bdiewa jistgħu jirċievu
dritt għal pagamenti minn din ir-riżerva nazzjonali speċjali ta' tneħħija ta' mini għandha tiġi identifikata fissistema integrata ta' amministrazzjoni u kontroll stabbilita skont il-Kapitolu 4 tat-Titolu II.”
(n) Fl-Artikolu 59, jiżdied il-paragrafu li ġej:
“4. Il-Kummissjoni għandha, f'konformità mal-proċedura msemmija fl-Artikolu 141(2), tadotta regoli dwar lallokazzjoni inizjali tad-drittijiet għal pagament fil-Kroazja.”
(o) Fl-Artikolu 61, jiżdied il-paragrafu li ġej:
“Għall-Kroazja, id-dati msemmijin fil-punti (a) u (b) tal-ewwel paragrafu għandhom ikunu t-30 ta' Ġunju 2011.”
(p) Fl-Artikolu 69(1), jiżdied dan li ġej mal-ewwel subparagrafu:
“Il-Kroazja tista' tiddeċiedi, sad-data tal-adeżjoni, li tuża mill-ewwel sena tal-implimentazzjoni tal-iskema ta'
pagament uniku kif previst fl-Artikolu 59(2), sa 10 % tal-limitu massimu nazzjonali msemmi fl-Artikolu 40 kif
indikat fit-tabella 3 tal-Anness VIII.”
(q) Fl-Artikolu 69(9), l-ewwel subparagrafu, jiddaħħal il-punt li ġej wara l-punt (a):
“(aa) speċifikat għas-sena 2022 fil-każ tal-Kroazja;”.
(r) L-Artikolu 104(4) huwa sostitwit b'dan li ġej:
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/47
“4. Għandhom japplikaw il-limiti nazzjonali li ġejjin:
Stati Membri Limitu massimu nazzjonali
Bulgarija 2 058 483
Repubblika Ċeka 66 733
Danimarka 104 000
Estonja 48 000
Spanja 19 580 000
Franza 7 842 000
Kroazja 542 651
Ċipru 472 401
Latvja 18 437
Litwanja 17 304
Ungerija 1 146 000
Polonja 335 880
Portugall 2 690 000
Rumanija 5 880 620
Slovenja 84 909
Slovakkja 305 756
Finlandja 80 000
Total 41 273 174”
(s) Fl-Artikolu 112(5), jiddaħħal dan li ġej wara l-entrata għal Franza:
“Kroazja 105 270”
(t) L-Artikolu 121 huwa sostitwit b'dan li ġej:
“Artikolu 121
Introduzzjoni ta' pagamenti diretti
Fl-Istati Membri l-ġodda għajr għall-Bulgarija, il-Kroazja u r-Rumanija, il-pagamenti diretti għandhom jiġu introdotti f'konformità mal-iskeda ta' inkrementi li ġejja espressa bħala perċentwali tal-livell applikabbli dakinhar ta' tali
pagamenti fl-Istati Membri għajr l-Istati Membri l-ġodda:
— 60 % fl-2009,
— 70 % fl-2010,
— 80 % fl-2011,
— 90 % fl-2012,
— 100 % mill-2013 'il quddiem.
Fil-Bulgarija u r-Rumanija, il-pagamenti diretti għandhom jiġu introdotti f'konformità mal-iskeda ta' inkrementi li
ġejja espressa bħala perċentwali tal-livell applikabbli dakinhar ta' tali pagamenti fl-Istati Membri għajr l-Istati
Membri l-ġodda:
— 35 % fl-2009,
— 40 % fl-2010,
L 112/48 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
— 50 % fl-2011,
— 60 % fl-2012,
— 70 % fl-2013,
— 80 % fl-2014,
— 90 % fl-2015,
— 100 % mill-2016 'il quddiem.
Fil-Kroazja, il-pagamenti diretti għandhom jiġu introdotti f'konformità mal-iskeda ta' inkrementi li ġejja espressa
bħala perċentwali tal-livell applikabbli dakinhar ta' tali pagamenti fl-Istati Membri għajr l-Istati Membri l-ġodda:
— 25 % fl-2013,
— 30 % fl-2014,
— 35 % fl-2015,
— 40 % fl-2016,
— 50 % fl-2017,
— 60 % fl-2018,
— 70 % fl-2019,
— 80 % fl-2020,
— 90 % fl-2021,
— 100 % mill-2022 'il quddiem.”
(u) Fl-Artikolu 132(2), is-subparagrafu li ġej jiddaħħal wara t-tieni subparagrafu:
“B'deroga mill-punti (a) u (b) tal-ewwel subparagrafu, il-Kroazja għandu jkollha l-possibbiltà li tikkomplementa lpagamenti diretti sa 100 % tal-livell applikabbli fl-Istati Membri għajr l-Istati Membri l-ġodda.”.
(v) Fl-Anness VII, jiddaħħal dan li ġej wara l-entrata għal Franza:
“Kroazja 100 1”
(w) Fl-Anness VIII, tiddaħħal it-tabella li ġejja:
“Tabella 3 (*)
Stat Membru 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Kroazja 93 250 111 900 130 550 149 200 186 500 223 800 261 100 298 400 335 700 373 000
___________
(*) Limiti massimi kkalkulati b'kont meħud tal-iskeda ta' inkrementi prevista fl-Artikolu 121.”
5. SAJD
1. 32002 R 2371: Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 2371/2002 tal-20 ta' Diċembru 2002 dwar il-konservazzjoni u lisfruttar sostenibbli ta' riżorsi tas-sajd skont il-Politika Komuni dwar is-Sajd (ĠU L 358, 31.12.2002, p. 59).
Fl-Anness I, jiżdiedu l-partijiet li ġejjin:
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/49
“11. ILMIJIET TAL-KOSTA TAL-KROAZJA (*)
Żona ġeografika Stat Membru Speċi Importanza jew karatteristiċi
partikolari
12-il mil limitati għaż-żona tal-baħar
taħt is-sovranità tal-Kroazja li tinsab
lejn it-tramuntana tal-45 grad u parallela 10 minuti fit-tramuntana tal-latitudni matul il-kosta tal-punent talIstria, mill-fruntiera ta' barra talbaħar territorjali tal-Kroazja, fejn dan
il-parallel imiss mal-art tal-kosta talpunent ta' Istria (il-kap Grgatov rt
Funtana)
Slovenja Speċi tal-qiegħ u speċi
pelaġiċi żgħar inkluż issardin u l-inċova
100 tunnellata għal numru
massimu ta' 25 bastiment
tas-sajd li jinkludi 5 bastimenti tas-sajd mgħammra
bi xbieki tat-tkarkir
___________
(*) Ir-reġim imsemmi hawn fuq għandu japplika mill-implimentazzjoni sħiħa tas-sentenza tal-arbitraġġ li hi riżultat talFtehim ta' Arbitraġġ bejn il-Gvern tar-Repubblika tas-Slovenja u l-Gvern tar-Repubblika tal-Kroazja, iffirmat fi
Stokkolma fl-4 ta' Novembru 2009.
12. ILMIJIET TAL-KOSTA TAS-SLOVENJA (*)
Żona ġeografika Stat Membru Speċi Importanza jew karatteristiċi
partikolari
12-il mil limitati għaż-żona tal-baħar
taħt is-sovranità tas-Slovenja li tinsab
lejn it-tramuntana tal-45 grad u parallela 10 minuti fit-tramuntana tal-latitudni matul il-kosta tal-punent talIstria, mill-fruntiera ta' barra talbaħar territorjali tal-Kroazja, fejn dan
il-parallel imiss mal-art tal-kosta talpunent ta' Istria (il-kap Grgatov rt
Funtana)
Kroazja Speċi tal-qiegħ u speċi
pelaġiċi żgħar inkluż issardin u l-inċova
100 tunnellata għal numru
massimu ta' 25 bastiment
tas-sajd li jinkludi 5 bastimenti tas-sajd mgħammra
bi xbieki tat-tkarkir
___________
(*) Ir-reġim imsemmi hawn fuq għandu japplika mill-implimentazzjoni sħiħa tas-sentenza tal-arbitraġġ li hi riżultat talFtehim ta' Arbitraġġ bejn il-Gvern tar-Repubblika tas-Slovenja u l-Gvern tar-Repubblika tal-Kroazja, iffirmat fi
Stokkolma fl-4 ta' Novembru 2009.”
2. 32006 R 1198: Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1198/2006 tas-27 ta' Lulju 2006 dwar il-Fond Ewropew għas-Sajd
(ĠU L 223, 15.8.2006, p. 1).
(a) Fl-Artikolu 27, jiżdied il-paragrafu li ġej:
“5. Il-FES jista' jikkontribwixxi għall-finanzjament ta' skema ta' premiums individwali għas-sajjieda li ser jibbenefikaw mir-reġim ta' aċċess stabbilit fil-Parti 11 tal-Anness I tar-Regolament (KE) Nru 2371/2002 kif emendat blAtt tal-Adeżjoni tal-Kroazja. L-iskema tista' tapplika biss matul il-perijodu mill-2014 sal-2015 jew, jekk dan iseħħ
qabel, sad-data tal-implimentazzjoni sħiħa tas-sentenza tal-arbitraġġ li hi riżultat tal-Ftehim ta' Arbitraġġ bejn irRepubblika tas-Slovenja u r-Repubblika tal-Kroazja, iffirmat fi Stokkolma fl-4 ta' Novembru 2009.”
(b) L-Artikolu 29(3) huwa sostitwit b'dan li ġej:
“3. B'deroga mill-paragrafu 2, fir-reġjuni ultraperiferiċi u l-gżejjer Griegi mbiegħdin kif ukoll fil-gżejjer Kroati
Dugi otok, Vis, Mljet u Lastovo, l-għajnuna tista' tingħata lill-intrapriżi kollha.”
(c) L-Artikolu 35(4) huwa sostitwit b'dan li ġej:
“4. B'deroga mill-paragrafu 3, fir-reġjuni ultraperiferiċi u l-gżejjer Griegi mbiegħdin kif ukoll fil-gżejjer Kroati
Dugi otok, Vis, Mljet u Lastovo, l-għajnuna tista' tingħata lill-intrapriżi kollha.”
(d) Fl-Artikolu 53(9), l-ewwel subparagrafu, huwa sostitwit b'dan li ġej:
L 112/50 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
“9. Meta l-operazzjonijiet jiġu ffinanzjati mill-FES fil-gżejjer Griegi mbiegħdin li jkunu fi żvantaġġ minħabba lpożizzjoni mbiegħda tagħhom u fir-reġjuni ultraperiferiċi kif ukoll fil-gżejjer Kroati Dugi otok, Vis, Mljet u Lastovo,
il-limitu massimu għall-kontribuzzjoni mill-FES għal kull linja ta' prijorità għandu jiżdied sa 10 punti perċentwali
fir-reġjuni eliġibbli taħt l-objettiv ta' Konverġenza u sa 35 punt perċentwali għar-reġjuni mhux eliġibbli taħt lobjettiv ta' Konverġenza.”
(e) Fl-Anness II, il-punt (a), it-tabella hija sostitwita b'din li ġejja:
“Grupp 1 Grupp 2 Grupp 3 Grupp 4
Reġjuni koperti mill-objettiv
ta' Konverġenza u l-gżejjer
Griegi mbiegħdin u l-gżejjer
Kroati Dugi otok, Vis, Mljet
u Lastovo
A ≤ 100 %
B ≥ 0 %
A ≤ 40 %
B ≥ 60 % (*) (**)
A ≤ 80 %
B ≥ 20 %
A ≤ 60 %
B ≥ 40 % (***)
Reġjuni mhux koperti millobjettiv ta' Konverġenza
A ≤ 100 %
B ≥ 0 %
A ≤ 40 %
B ≥ 60 % (*) (**)
A ≤ 60 %
B ≥ 40 %
A ≤ 40 %
B ≥ 60 % (***)
Ir-reġjuni ultraperiferiċi A ≤ 100 %
B ≥ 0 %
A ≤ 50 %
B ≥ 50 % (*) (**)
A ≤ 80 %
B ≥ 20 %
A ≤ 75 %
B ≥ 25 %
(*) Fil-każ ta' operazzjonijiet imsemmijin fl-Artikolu 25(3), ir-rati (B) għall-Grupp 2 jiżdiedu b'20 punt perċentwali. Ir-rati (A)
jitnaqqsu skont dan.
(**) Fil-każ ta' operazzjonijiet imsemmijin fl-Artikoli 26(2), (investiment abbord fit-tifsira tal-Artikolu 25 f'bastimenti tas-sajd
kostali ta' skala żgħira), ir-rati (B) għall-Grupp 2 jistgħu jitnaqqsu b'20 punt perċentwali. Ir-rati (A) jiżdiedu skont dan.
(***) Fil-każ ta' operazzjonijiet imsemmijin fl-Artikoli 29 u 35 meta mwettqa minn intrapriżi mhux koperti mid-definizzjoni flArtikolu 3(f) b'inqas minn 750 impjegat jew bi dħul mill-bejgħ ta' inqas minn EUR 200 miljun, ir-rati (B) jiżdiedu fir-reġjuni
koperti mill-objettiv ta' Konverġenza, bl-eċċezzjoni tal-gżejjer Griegi mbiegħda u l-gżejjer Kroati Dugi otok, Vis, Mljet u
Lastovo, bi 30 punt perċentwali u fir-reġjuni mhux koperti mill-objettiv ta' Konverġenza b'20 punt perċentwali. Ir-rati (A)
jitnaqqsu skont dan.”
(f) Fl-Anness II, il-punt (a), it-tieni paragrafu tas-subtitolu “Grupp 2” huwa sostitwit b'dan li ġej:
“Bħala segwitu għall-applikazzjoni ta' (*) u (**) fejn il-FES jiffinanzja l-operazzjonijiet imsemmijin fl-Artikolu 25(3)
favur bastimenti tas-sajd kostali fuq skala żgħira, ir-rati (B) għall-Grupp 2 ser ikunu:
— għar-reġjuni koperti mill-objettiv ta' Konverġenza, il-gżejjer Griegi mbiegħda u l-gżejjer Kroati Dugi otok, Vis,
Mljet u Lastovo u r-reġjuni mhux koperti mill-objettiv ta' Konverġenza, ugwali għal jew aktar minn 60 punt
perċentwali (B ≥ 60 %),
u
— għar-reġjuni ultraperiferiċi, ugwali għal jew aktar minn 50 punt perċentwali (B ≥ 50 %).”
6. TASSAZZJONI
1. 32006 L 0112: Direttiva tal-Kunsill 2006/112/KE tat-28 ta' Novembru 2006 dwar is-sistema komuni ta' taxxa fuq ilvalur miżjud (ĠU L 347, 11.12.2006, p. 1).
Fl-Artikolu 287, jiżdied il-punt li ġej:
“(19) il-Kroazja: EUR 35 000.”
2. 32008 L 0118: Direttiva tal-Kunsill 2008/118/KE tas-16 ta' Diċembru 2008 dwar l-arranġamenti ġenerali għad-dazju
tas-sisa u li jħassar id-Direttiva 92/12/KEE (ĠU L 9, 14.1.2009, p. 12).
L-Artikolu 46(3) huwa sostitwit b'dan li ġej:
“3. Mingħajr preġudizzju għall-Artikolu 32, l-Istati Membri mhux imsemmija fit-tielet u r-raba' subparagrafi
tal-Artikolu 2(2) tad-Direttiva 92/79/KEE jistgħu, fir-rigward tas-sigaretti li jistgħu jiddaħħlu fit-territorju tagħhom
mingħajr aktar ħlas ta' dazji tas-sisa, japplikaw mill-1 ta' Jannar 2014 limitu kwantitattiv ta' mhux inqas minn
300 oġġett fir-rigward ta' sigaretti mdaħħlin minn Stat Membru li japplika, f'konformità mat-tielet u r-raba'
subparagrafi tal-Artikolu 2(2) ta' dik id-Direttiva, dazji tas-sisa aktar baxxi minn dawk li jirriżultaw mill-ewwel
subparagrafu tal-Artikolu 2(2) tagħha.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/51
L-Istati Membri msemmija fit-tielet u r-raba' subparagrafi tal-Artikolu 2(2) tad-Direttiva 92/79/KEE li jimponu
dazju tas-sisa ta' mill-anqas EUR 77 għal kull 1 000 sigarett irrispettivament mill-prezz medju ppeżat tal-bejgħ blimnut, jistgħu, mill-1 ta' Jannar 2014, japplikaw limitu kwantitattiv ta' mhux inqas minn 300 oġġett fir-rigward
ta' sigaretti mdaħħlin fit-territorju tagħhom mingħajr ma jitħallsu aktar dazji tas-sisa minn Stat Membru li japplika
dazju tas-sisa aktar baxx f'konformità mat-tielet subparagrafu tal-Artikolu 2(2) ta' dik id-Direttiva.
L-Istati Membri li japplikaw limitu kwantitattiv f'konformità mal-ewwel u t-tieni subparagrafu ta' dan il-paragrafu
għandhom jinfurmaw lill-Kummissjoni b'dan. Huma jistgħu jwettqu l-kontrolli meħtieġa dment li dawn ilkontrolli ma jaffettwawx il-funzjonament korrett tas-suq intern.”
7. POLITIKA REĠJONALI U KOORDINAZZJONI TA’ STRUMENTI STRUTTURALI
1. 32006 R 1083: Regolament (KE) Nru 1083/2006 tal-Kunsill tal-11 ta' Lulju 2006 li jistabbilixxi d-dispożizzjonijiet
ġenerali dwar il-Fond Ewropew għall-Iżvilupp Reġjonali, il-Fond Soċjali Ewropew u l-Fond ta' Koeżjoni u li jħassar irRegolament (KE) Nru 1260/1999 (ĠU L 210, 31.7.2006, p. 25).
(a) Fl-Artikolu 15(4), is-sentenza li ġejja tiżdied mat-tieni subparagrafu:
“Fir-rigward tal-Kroazja, id-data għal din il-verifika għandha tkun il-31 ta' Diċembru 2017.”
(b) Fl-Artikolu 18(1), l-ewwel subparagrafu huwa sostitwit b'dan li ġej:
“1. Ir-riżorsi disponibbli għall-impenji mill-Fondi għall-perijodu 2007 sa 2013 għandhom ikunu EUR
308 417 037 817 bil-prezzijiet tal-2004 skont it-tqassim annwali muri fl-Anness I.”
(c) L-Artikolu 19 huwa sostitwit b'dan li ġej:
“Artikolu 19
Riżorsi għall-Objettiv ta' konverġenza
Ir-riżorsi globali għall-Objettiv ta' konverġenza għandhom jammontaw għal 81,56 % tar-riżorsi msemmija flArtikolu 18(1) (jiġifieri total ta' EUR 251 529 800 379) u għandhom jitqassmu bejn il-komponenti differenti kif
ġej:
(a) 70,50 % (jiġifieri total ta' EUR 177 324 921 223) għall-finanzjament imsemmi fl-Artikolu 5(1), bl-użu talpopolazzjoni eliġibbli, il-prosperità reġjonali, il-prosperità nazzjonali u r-rata ta' qgħad bħala l-kriterji għallkalkolu tat-tqassim indikattiv skont l-Istat Membru;
(b) 4,98 % (jiġifieri total ta' EUR 12 521 289 405) għas-sostenn transitorju u speċifiku msemmi fl-Artikolu 8(1),
bl-użu tal-popolazzjoni eliġibbli, tal-prosperità reġjonali, tal-prosperità nazzjonali u tar-rata ta' qgħad bħala lkriterji għall-kalkolu tat-tqassim indikattiv skont l-Istat Membru;
(c) 23,23 % (jiġifieri total ta' EUR 58 433 589 750) għall-finanzjament imsemmi fl-Artikolu 5(2), bl-użu talpopolazzjoni, tal-prosperità nazzjonali, u tal-êrja superfiċjali bħala l-kriterji għall-kalkolu tat-tqassim indikattiv
skont l-Istat Membru;
(d) 1,29 % (jiġifieri total ta' EUR 3 250 000 000) għas-sostenn transitorju u speċifiku msemmi fl-Artikolu 8(3).’
(d) Fl-Artikolu 20, il-parti introduttorja hija sostitwita b'dan li ġej:
“Ir-riżorsi globali għall-Objettiv tal-kompetittività reġjonali u l-impjiegi għandhom jammontaw għal 15,93 % tarriżorsi msemmija fl-Artikolu 18(1) (jiġifieri total ta' EUR 49 127 784 318) u għandhom jitqassmu bejn ilkomponenti differenti kif ġej:”
(e) Fl-Artikolu 21, il-paragrafi 1 u 2 huma sostitwiti b'dan li ġej:
“1. Ir-riżorsi globali għall-Objettiv tal-kooperazzjoni territorjali Ewropea għandhom jammontaw għal 2,52 %
tar-riżorsi msemmija taħt l-Artikolu 18(1) (jiġifieri total ta' EUR 7 759 453 120) u, eskluż l-ammont imsemmi filparagrafu 22 tal-Anness II, għandhom jiġu distribwiti bejn il-komponenti differenti kif ġej:
(a) 73,86 % (jiġifieri total ta' EUR 5 583 386 893) għall-finanzjament tal-kooperazzjoni transkonfinali kif imsemmija fl-Artikolu 7(1), bl-użu tal-popolazzjoni eliġibbli bħala l-kriterju għall-kalkolu tat-tqassim indikattiv skont
l-Istat Membru;
L 112/52 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(b) 20,95 % (jiġifieri total ta' EUR 1 583 594 654) għall-finanzjament tal-kooperazzjoni transnazzjonali kif
msemmija fl-Artikolu 7(2), bl-użu tal-popolazzjoni eliġibbli bħala l-kriterju għall-kalkolu tat-tqassim indikattiv
skont l-Istat Membru;
(c) 5,19 % (jiġifieri total ta' EUR 392 471 574) għall-finanzjament tal-kooperazzjoni interreġjonali, in-networks
ta' kooperazzjoni u l-iskambju ta' esperjenza msemmija fl-Artikolu 7(3).
2. Il-kontribuzzjoni mill-FEŻR għall-programmi transkonfinali u tal-baċini marini taħt l-Istrument Ewropew ta'
Viċinat u Sħubija u għall-programmi transkonfinali taħt l-Istrument għall-Assistenza ta' Qabel l-Adeżjoni skont irRegolament (KE) Nru 1085/2006 għandha tkun ta' EUR 817 691 234, bħala riżultat tal-indikazzjoni ta' kull Stat
Membru kkonċernat, imnaqqsa mill-allokazzjonijiet tagħhom taħt il-paragrafu 1(a). Dawn il-kontribuzzjonijiet talFEŻR m'għandhomx ikunu soġġetti għal allokazzjoni mill-ġdid bejn l-Istati Membri kkonċernati.”
(f) Fl-Artikolu 22, jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“B'deroga mill-ewwel paragrafu, il-Kroazja tista' tqassam l-allokazzjoni finanzjarja tagħha taħt l-Objettiv ta'
kooperazzjoni territorjali Ewropea fost it-tliet komponenti msemmija fl-Artikolu 21(1)(a) sa (c) bil-ħsieb li jinkiseb
livell għoli ta' effiċjenza u simplifikazzjoni.”
(g) L-Artikolu 23 huwa sostitwit b'dan li ġej:
“Artikolu 23
Riżorsi għar-riżerva ta' prestazzjoni
Tlieta fil-mija tar-riżorsi msemmija fl-Artikolu 19(a) u (b) u fl-Artikolu 20 jistgħu jiġu allokati mill-Istati Membri,
bl-eċċezzjoni tal-Kroazja, f'konformità mal-Artikolu 50.”
(h) L-Artikolu 28 huwa emendat kif ġej:
(i) Fil-paragrafu 1, jiddaħħal is-subparagrafu li ġej wara l-ewwel subparagrafu:
“Fir-rigward tal-Kroazja, il-qafas ta' riferiment strateġiku nazzjonali għandu jkopri l-perijodu mid-data taladeżjoni sal-31 ta' Diċembru 2013.”
(ii) Fil-paragrafu 2, jiddaħħal is-subparagrafu li ġej wara l-ewwel subparagrafu:
“Il-Kroazja għandha tittrasmetti l-qafas ta' riferiment strateġiku nazzjonali lill-Kummissjoni fi żmien tliet xhur
mid-data tal-adeżjoni.”
(i) Fl-Artikolu 29, għandu jiżdied il-paragrafu li ġej:
“5. Il-paragrafi 1 sa 4 m'għandhomx japplikaw għall-Kroazja.”
(j) Fl-Artikolu 32(3), jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“Fir-rigward tal-Kroazja, il-Kummissjoni għandha tadotta d-deċiżjoni li tapprova programm operattiv li għandu jiġi
ffinanzjat taħt il-perijodu ta' programmazzjoni 2007-2013 mhux aktar tard mill-31 ta' Diċembru 2013. IlKroazja għandha f’dan il-programm operattiv tieħu kont ta' kwalunkwe osservazzjoni magħmula mill-Kummissjoni u tissottomettih lill-Kummissjoni mhux aktar tard minn tliet xhur mid-data tal-adeżjoni.”
(k) Fl-Artikolu 33(1), għandu jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“Fir-rigward tal-Kroazja, il-programmi operattivi adottati qabel id-data tal-adeżjoni jistgħu jiġu riveduti bl-għan
uniku ta' allinjament aħjar ma' dan ir-Regolament.”
(l) Fl-Artikolu 49(3), jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“Fir-rigward tal-programmi operattivi tal-Kroazja, l-evalwazzjoni ex post għandha titlesta sal-31 ta' Diċembru
2016.”
(m) Jiddaħħal l-Artikolu li ġej:
“Artikolu 51a
L-Artikoli 50 u 51 m'għandhomx japplikaw għall-Kroazja.”
(n) L-Artikolu 53(3) huwa sostitwit b'dan li ġej:
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/53
“3. Għal programmi operattivi taħt l-Objettiv ta' kooperazzjoni territorjali Ewropea li fihom mill-inqas parteċipant wieħed jappartjeni għal Stat Membru li l-PDG medju tiegħu per capita għall-perijodu 2001 sa 2003 kien
anqas minn 85 % tal-medja tal-UE-25 matul l-istess perijodu, jew għal programmi bħal dawn fejn il-Kroazja hija
pajjiż parteċipant, il-kontribuzzjoni mill-FEŻR m'għandhiex tkun ogħla minn 85 % tan-nefqa eliġibbli. Għallprogrammi operattivi l-oħra kollha, il-kontribuzzjoni mill-FEŻR m'għandhiex tkun ogħla minn 75 % tan-nefqa
eliġibbli kofinanzjata mill-FEŻR.”
(o) Fl-Artikolu 56(1), jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“Fir-rigward tal-Kroazja, in-nefqa għandha tkun eliġibbli għal kontribuzzjoni mill-Fondi bejn id-data inizjali taleliġibbiltà tan-nefqa kif stabbilit f'konformità mal-istrumenti adottati taħt ir-Regolament (KE) Nru 1085/2006 u l31 ta' Diċembru 2016. Madankollu, għall-programmi operattivi adottati wara l-adeżjoni, in-nefqa għal kontribuzzjoni mill-Fondi għandha tkun eliġibbli mid-data tal-adeżjoni, dment li ma tiġix speċifikata data aktar tard fiddeċiżjoni dwar il-programm operattiv ikkonċernat.”
(p) Fl-Artikolu 56(3), jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“Minkejja dispożizzjonijiet speċifiċi dwar l-eliġibbiltà kif stabbilit fl-Artikolu 105a, il-kriterji ffissati mill-kumitat ta'
monitoraġġ tal-programmi operattivi għall-Kroazja m'għandhomx japplikaw għal operazzjonijiet li għalihom iddeċiżjoni ta' approvazzjoni tkun ġiet adottata qabel id-data tal-adeżjoni u li kienu parti mill-istrumenti adottati
skont ir-Regolament (KE) Nru 1085/2006.”
(q) L-Artikolu 62(1) huwa emendat kif ġej:
(i) Fil-punt (c), jiddaħħal is-subparagrafu li ġej wara l-ewwel subparagrafu:
“Fir-rigward tal-Kroazja, l-awtorità ta' verifika ta' programm operattiv għandha tippreżenta lill-Kummissjoni
aġġornament tal-pjan ta' ħidma annwali għall-verifika kif imsemmi fl-Artikolu 29(2)(a) tar-Regolament talKummissjoni (KE) Nru 718/2007 tat-12 ta' Ġunju 2007 li jimplimenta r-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru
1085/2006 li jistabbilixxi Strument għall-Assistenza ta' Qabel l-Adeżjoni (IPA) (*) fi żmien tliet xhur mid-data
tal-adeżjoni.
___________
(*) ĠU L 170, 29.6.2007, p. 1.”
(ii) Fil-punt (d)(i), jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“Fir-rigward tal-Kroazja, l-ewwel rapport annwali ta' kontroll għandu jiġi ppreżentat sal-31 ta' Diċembru
2013 u jkopri l-perijodu mill-1 ta' Ottubru 2012 sat-30 ta' Ġunju 2013. Ir-rapporti li ġejjin li jkopru lperijodi mill-1 ta' Lulju 2013 sat-30 ta' Ġunju 2014, mill-1 ta' Lulju 2014 sat-30 ta' Ġunju 2015 u mill-1 ta'
Lulju 2015 sat-30 ta' Ġunju 2016 għandhom jiġu ppreżentati lill-Kummissjoni sal-31 ta' Diċembru 2014, il31 ta' Diċembru 2015 u l-31 ta' Diċembru 2016, rispettivament. L-informazzjoni li tikkonċerna l-verifiki
mwettqa wara l-1 ta' Lulju 2016 għandha tiġi inkluża fir-rapport ta' kontroll finali b'appoġġ għad-dikjarazzjoni ta' għeluq imsemmija fil-punt (e);”
(iii) Fil-punt (e), jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“Fir-rigward tal-Kroazja, dikjarazzjoni ta' għeluq sostnuta mir-rapport ta' kontroll finali, għandha tiġi ppreżentata lill-Kummissjoni sal-31 ta' Marzu 2018.”
(r) Fl-Artikolu 67(1), jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“Fir-rigward tal-Kroazja, l-awtorità ta' ġestjoni għandha tibgħat rapport finali dwar l-implimentazzjoni tal-programm operattiv sal-31 ta' Marzu 2018.”
(s) L-Artikolu 71 huwa emendat kif ġej:
(i) Jiddaħħal il-paragrafu li ġej:
“1a. Minkejja l-paragrafu 1, kemm jista' jkun malajr wara d-data tal-adeżjoni tagħha jew, sa mhux aktar
tard minn meta jsir kwalunkwe ħlas mill-Kummissjoni, il-Kroazja għandha tippreżenta lill-Kummissjoni
deskrizzjoni tas-sistemi, li tkopri l-elementi li jinsabu fil-punti (a) u (b) ta' dak il-paragrafu.”
(ii) Jiddaħħal il-paragrafu li ġej:
“2a. Il-paragrafu 2 għandu japplika mutatis mutandis għall-Kroazja. Ir-rapport imsemmi fl-ewwel subparagrafu għandu jitqies li jkun aċċettat taħt l-istess kondizzjonijiet bħal dawk stabbiliti fit-tieni subparagrafu.
Madankollu, tali aċċettazzjoni għandha tkun pre-rekwiżit għall-ammont ta' prefinanzjament imsemmi flArtikolu 82.”
L 112/54 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(t) Fl-Artikolu 75, jiddaħħal il-paragrafu li ġej:
“1a. Fir-rigward tal-Kroazja, l-impenji baġitarji rispettivi mill-FEŻR, il-Fond ta' Koeżjoni u l-FES għall-2013
għandhom isiru abbażi tad-deċiżjoni msemmija fl-Artikolu 28(3) qabel ma tittieħed kwalunkwe deċiżjoni millKummissjoni dwar ir-reviżjoni ta' programm operattiv adottat. Id-deċiżjoni msemmija fl-Artikolu 28(3) għandha
tikkostitwixxi deċiżjoni ta' finanzjament fit-tifsira tal-Artikolu 75 tar-Regolament (KE, Euratom) Nru 1605/2002
għal kull impenn tal-baġit favur il-Kroazja.”
(u) Fl-Artikolu 78(2)(c), tiżdied is-sentenza li ġejja:
“Fir-rigward tal-Kroazja, dawn għandhom ikunu koperti min-nefqa mħallsa minn benefiċjarji fl-implementazzjoni
tal-proġett u jkunu appoġġati minn fatturi kwittanzati jew dokumenti ta' kontabbiltà ta' valur probatorju ekwivalenti sa mhux aktar tard minn tliet snin wara sena li jkun sar il-ħlas tal-avvanz jew fil-31 ta' Diċembru 2016,
skont liema data tiġi l-ewwel; jekk ma jkunux, id-dikjarazzjoni ta' nfiq li jkun imiss għandha tiġi korretta kif
meħtieġ.”
(v) Fl-Artikolu 82, jiddaħħal il-paragrafu li ġej:
“1a. Fir-rigward tal-Kroazja, wara l-aċċettazzjoni tar-rapport kif imsemmi fl-Artikolu 71(2a) u wara l-impenji
baġitarji rispettivi kif imsemmi fl-Artikolu 75(1a), ammont ta' prefinanzjament uniku għall-bqija tal-perijodu mill2007 sal-2013 għandu jitħallas f'pagament uniku u ser jirrappreżenta 30 % tal-kontribuzzjoni mill-Fondi Strutturali u 40 % tal-kontribuzzjoni mill-Fond ta' Koeżjoni għall-programm operattiv.”
(w) Fl-Artikolu 89(1), jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“Fir-rigward tal-Kroazja, applikazzjoni għall-ħlas li tinkludi d-dokumenti elenkati fil-punt (a) (i) sa (iii) għandha
tintbagħat sal-31 ta' Marzu 2018.”
(x) Fl-Artikolu 93, jiddaħħal il-paragrafu li ġej:
“3a. B'deroga mill-paragrafi 1 sa 3, Fir-rigward tal-Kroazja l-Kummissjoni għandha tapplika l-mekkaniżmu ta'
diżimpenn li jinsab fil-paragrafu 1 bil-mod segwenti:
(i) id-data ta' skadenza għal kwalunkwe parti miftuħa tal-impenn tal-2010 għandha tkun il-31 ta' Diċembru
2013;
(ii) id-data ta' skadenza għal kwalunkwe parti miftuħa tal-impenn tal-2011 għandha tkun il-31 ta' Diċembru
2014;
(iii) id-data ta' skadenza għal kwalunkwe parti miftuħa tal-impenn tal-2012 għandha tkun il-31 ta' Diċembru
2015;
(iv) kwalunkwe parti tal-impenji tal-2013 li tkun għadha miftuħa fil-31 ta' Diċembru 2016 għandha tiġi diżimpenjata awtomatikament jekk il-Kummissjoni ma tkunx irċeviet applikazzjoni aċċettabli għall-ħlas tagħha sal31 ta' Marzu 2018.”
(y) Fl-Artikolu 95, jiddaħħal il-paragrafu li ġej wara t-tieni paragrafu:
“B'deroga mill-ewwel u t-tieni paragrafi, fir-rigward tal-Kroazja d-dati ta' skadenza msemmijin fl-Artikolu 93(3a)
għandhom jiġu interrotti taħt il-kondizzjonijiet stabbiliti fl-ewwel paragrafu ta' dan l-Artikolu fir-rigward talammont li jirrigwarda l-operazzjonijiet ikkonċernati.”
(z) Fl-Artikolu 98(2), jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“Fir-rigward tal-Kroazja, ir-riżorsi mill-Fondi rilaxxati b'dan il-mod jistgħu jerġgħu jintużaw mill-Kroazja sal-31 ta'
Diċembru 2016.”
(za) Jiddaħħal l-Artikolu li ġej:
“Artikolu 105a
Dispożizzjonijiet speċifiċi wara l-adeżjoni tal-Kroazja
1. Programmi u proġetti ewlenin li, fid-data tal-adeżjoni tal-Kroazja, ikunu ġew approvati skont ir-Regolament
(KE) Nru 1085/2006 tas-17 ta' Lulju 2006 u li l-implimentazzjoni tagħhom ma tkunx tlestiet sa dik id-data,
għandhom jitqiesu li jkunu ġew approvati mill-Kummissjoni skont dan ir-Regolament, bl-eċċezzjoni ta' programmi approvati taħt il-komponenti msemmija fil-punti (a) u (e) tal-Artikolu 3(1) tar-Regolament Nru
1085/2006.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/55
Barra minn hekk, il-programmi li ġejjin li jaqgħu taħt il-komponent imsemmi fil-punt (b) tal-Artikolu 3(1) tarRegolament (KE) Nru 1085/2006 għandhom ukoll jiġu esklużi:
(a) il-“programm ta' kooperazzjoni transkonfinali Adrijatiku tal-IPA”;
(b) il-programm transkonfinali “Kroazja – Bosnja-Ħerzegovina”;
(c) il-programm transkonfinali “Kroazja – Montenegro”;
(d) il-programm transkonfinali “Kroazja-Serbja”.
Mingħajr preġudizzju għall-paragrafi 2 sa 7, id-dispożizzjonijiet li jirregolaw l-implimentazzjoni ta' operazzjonijiet
u proġetti prinċipali approvati f'konformità ma' dan ir-Regolament għandhom japplikaw għal dawk l-operazzjonijiet u proġetti prinċipali.
2. Kwalunkwe proċedura tal-akkwist li tirrigwarda operazzjonijiet fil-programmi jew tirrelata ma' proġetti
prinċipali msemmija fil-paragrafu 1 li, fid-data tal-adeżjoni, diġà kienet is-suġġett ta' sejħa għall-offerti pubblikata
f'Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea għandha tiġi implimentata skont ir-regoli stabbiliti f'dik is-sejħa għall-offerti.
L-Artikolu 165 tar-Regolament (KE, Euratom) Nru 1605/2002 ma japplikax.
Kwalunkwe proċedura tal-akkwist li tirrigwarda operazzjonijiet fil-programmi jew tirrelata ma' proġetti prinċipali
msemmija fil-paragrafu 1 li, fid-data tal-adeżjoni, ma kinitx diġà s-suġġett ta' sejħa għall-offerti pubblikata f'IlĠurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea għandha tiġi implimentata f'konformità mat-Trattati jew mal-atti adottati skont
it-Trattati kif ukoll mal-Artikolu 9 ta' dan ir-Regolament.
Operazzjonijiet oħrajn għajr dawk imsemmija fl-ewwel u t-tieni subparagrafi u li għalihom tniedu sejħiet għal
proposti skont l-Artikolu 158 tar-Regolament tal-Kummissjoni (KE) Nru 718/2007 tat-12 ta' Ġunju 2007 jew li
jkunu ġew ippreżentati applikazzjonijiet għalihom lill-awtoritajiet kompetenti qabel id-data tal-adeżjoni, u li
għalihom il-kuntratti setgħu jiġu ffinalizzati biss wara dik id-data, għandhom jiġu implimentati skont il-kondizzjonijiet u r-regoli ta' eliġibbiltà ppubblikati fis-sejħa rilevanti għall-proposti jew dawk ikkomunikati bil-quddiem
lill-benefiċjarji potenzjali.
3. Ħlasijiet magħmula mill-Kummissjoni taħt il-programmi msemmija fil-paragrafu 1 għandhom jitqiesu bħala
kontribuzzjoni mill-Fondi skont dan ir-Regolament u għandhom jiġu assenjati lill-impenn miftuħ l-iżjed kmieni,
inklużi l-impenji tal-IPA.
Kwalunkwe parti mill-impenji magħmula mill-Kummissjoni taħt il-programmi msemmija fil-paragrafu 1 li tkun
għadha miftuħa fid-data tal-adeżjoni għandha tkun irregolata minn dan ir-Regolament mid-data tal-adeżjoni.
4. Għal operazzjonijiet approvati skont ir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1085/2006 li għalihom ingħatat lapprovazzjoni jew li għalihom il-ftehimiet ta' għotja rispettivi mal-benefiċjarji finali jkunu ġew iffirmati qabel iddata tal-adeżjoni, ir-regoli li jirregolaw l-eliġibbiltà tan-nefqa f'konformità ma' jew ibbażati fuq ir-Regolament talKummissjoni (KE) Nru 718/2007 għandhom jibqgħu applikabbli, ħlief f'każijiet debitament ġustifikati li dwarhom
għandha tittieħed deċiżjoni mill-Kummissjoni fuq talba tal-Kroazja.
Ir-regola ta' eliġibbiltà stabbilita fl-ewwel subparagrafu tapplika wkoll għal proġetti prinċipali msemmija filparagrafu 1 li għalihom ikunu ġew iffirmati ftehimiet ta' proġett bilaterali qabel id-data tal-adeżjoni.
5. Fir-rigward tal-Kroazja, kwalunkwe referenza għall-Fondi kif definita fit-tieni paragrafu tal-Artikolu 1
għandha titqies li tinkludi wkoll l-Istrument għal Assistenza Qabel l-Adeżjoni stabbilit fir-Regolament (KE) Nru
1085/2006.
6. Skadenzi speċifiċi applikabbli għall-Kroazja għandhom japplikaw ukoll għall-programmi transkonfinali li
ġejjin li jaqgħu taħt il-komponent imsemmi fl-Artikolu 3(1)(b) tar-Regolament (KE) Nru 1085/2006, fejn ilKroazja hija pajjiż parteċipanti:
(a) il-programm transkonfinali “Ungerija - Kroazja”, u
(b) il-programm transkonfinali “Slovenja - Kroazja”.
Skadenzi speċifiċi applikabbli għall-Kroazja skont dan ir-Regolament ma japplikawx għal programmi operattivi
taħt il-komponenti transnazzjonali u interreġjonali taħt l-Objettiv ta' kooperazzjoni territorjali Ewropea, fejn ilKroazja hija pajjiż parteċipanti.
L 112/56 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
7. Jekk ikunu meħtieġa xi miżuri biex jiffaċilitaw it-transizzjoni tal-Kroazja mir-reġim ta' qabel l-adeżjoni għal
dak li jirriżulta mill-applikazzjoni ta' dan l-Artikolu, il-Kummissjoni għandha tadotta l-miżuri meħtieġa.”
(zb) L-Anness I huwa sostitwit b'dan li ġej:
“ANNESS I
Tqassim annwali tal-approprjazzjonijiet ta’ impenn mill-2007 sal-2013
(imsemmija fl-Artikolu 18)
(EUR, prezzijiet tal-2004)
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
42 863 000 000 43 318 000 000 43 862 000 000 43 860 000 000 44 073 000 000 44 723 000 000 45 718 037 817”
(zc) L-Anness II huwa emendat kif ġej:
(i) Fil-paragrafu 5, jiżdiedu l-punti li ġejjin:
“(c) għall-Kroazja, ir-riżorsi għall-finanzjament tal-kooperazzjoni transkonfinali ser ikunu EUR 7 028 744 bi
prezzijiet tal-2004;
(d) għall-Kroazja, ir-riżorsi għall-finanzjament tal-kooperazzjoni transnazzjonali ser ikunu EUR 1 874 332
bi prezzijiet tal-2004.”
(ii) Jiddaħħal il-paragrafu li ġej:
“7a. Għall-Kroazja, il-livell massimu tat-trasferiment mill-Fondi ser ikun ta' 3,5240% tal-PDG tagħha.”
(iii) Jiddaħħal il-paragrafu li ġej:
“9a. Għall-Kroazja, il-kalkoli tal-PDG mill-Kummissjoni ser ikunu bbażati fuq statistika u projezzjonijiet
ippubblikati f'Mejju 2011.”
(zd) L-Anness III huwa sostitwit b'dan li ġej:
"ANNESS III
Limiti massimi applikabbli għal rati ta' kofinanzjament
(imsemmija fl-Artikolu 53)
Kriterji Stati Membri
FEŻR u FES
Perċentwali tan-nefqa eliġibbli
Fond ta' Koeżjoni
Perċentwali
tan-nefqa eliġibbli
1. L-Istati Membri li l-PDG
medju per capita tagħhom
għall-perijodu 2001-2003
kien inqas minn 85 % talmedja tal-UE-25 matul listess perijodu.
Il-Bulgarija, ir-Repubblika
Ċeka, l-Estonja, il-Greċja, ilKroazja, Ċipru, il-Latvja, ilLitwanja, l-Ungerija, Malta,
il-Polonja, il-Portugall, irRomanija, is-Slovenja u sSlovakkja
85 % għall-Objettivi ta'
Konverġenza u Kompetittività Reġjonali u Impjiegi
85 %
2. Stati Membri minbarra
dawk taħt (1) eliġibbli
għar-reġim transitorju talFond ta' Koeżjoni fl-1 ta'
Jannar 2007
Spanja 80 % għall-Objettiv ta'
Konverġenza u r-reġjuni ta'
dħul gradwali taħt lObjettiv ta' Kompetittività
Reġjonali u Impjiegi
50 % għall-Objettiv ta'
Kompetittività Reġjonali u
Impjiegi barra mir-reġjuni
ta' dħul gradwali
85 %
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/57
Kriterji Stati Membri
FEŻR u FES
Perċentwali tan-nefqa eliġibbli
Fond ta' Koeżjoni
Perċentwali
tan-nefqa eliġibbli
3. Stati Membri minbarra
dawk imsemmija taħt (1) u
(2)
Belġju, Danimarka,Ġermanja,
Franza, Irlanda, Italja,
Lussemburgu, Pajjiżi l-Baxxi,
Awstrija,Finlandja, Svezja u
r-Renju Unit
75 % għall-Objettiv ta'
Konverġenza
—
4. Stati Membri minbarra
dawk imsemmija taħt (1) u
(2)
Belġju, Danimarka,Ġermanja,
Franza, Irlanda, Italja,
Lussemburgu, Pajjiżi l-Baxxi,
Awstrija,Finlandja, Svezja u
r-Renju Unit
50 % għall-Objettiv ta'
Kompetittività Reġjonali u
Impjiegi
—
5. Ir-reġjuni ultraperiferiċi
msemmija fl-Artikolu 349
tat-TFUE li jibbenefikaw
mill-allokazzjoni addizzjonali għal dawn ir-reġjuni
prevista fil-paragrafu 20 talAnness II
Spanja, Franza u Portugall 50 % —
6. Ir-reġjuni ultraperiferiċi
msemmija fl-Artikolu 349
tat-TFUE
Spanja, Franza u Portugall 85 % taħt l-Objettivi ta'
Konverġenza u Kompetittività Reġjonali u Impjiegi
—"
2. 32006 R 1084: Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1084/2006 tal-11 ta' Lulju 2006 li jistabbilixxi Fond ta' Koeżjoni u li
jħassar ir-Regolament (KE) Nru 1164/94 (ĠU L 210, 31.7.2006, p. 79).
Jiddaħħal l-Artikolu li ġej:
“Artikolu 5a
Dispożizzjonijiet speċifiċi wara l-adeżjoni tal-Kroazja
1. Miżuri li, fid-data tal-adeżjoni tal-Kroazja, kienu s-suġġett ta' deċiżjonijiet tal-Kummissjoni dwar assistenza
skont ir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1267/1999 tal-21 ta' Ġunju 1999 li jistabbilixxi kull strument għal
Politika Strutturali għal Qabel l-Adeżjoni (*) u li l-implimentazzjoni tagħhom ma tlestietx sa dik id-data għandhom ikunu kkunsidrati bħala approvati mill-Kummissjoni skont dan ir-Regolament.
Mingħajr preġudizzju għall-paragrafi 2 sa 5, id-dispożizzjonijiet li jirregolaw l-implimentazzjoni ta' azzjonijiet
approvati skont dan ir-Regolament u r-Regolament (KE) Nru 1083/2006 għandhom japplikaw għall-miżuri
msemmija fl-ewwel subparagrafu ta’ dan il-paragrafu.
2. Kwalunkwe proċedura tal-akkwist li tirrigwarda miżuri msemmija fil-paragrafu 1 li, fid-data tal-adeżjoni,
diġà kienu s-suġġett ta' sejħa għall-offerti pubblikata f'Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea għandha tiġi implimentata f'konformità mar-regoli stabbiliti f'dik is-sejħa għall-offerti. L-Artikolu 165 tar-Regolament tal-Kunsill (KE,
Euratom) Nru 1605/2002 tal-25 ta' Ġunju 2002 rigward ir-Regolament Finanzjarju applikabbli għall-baġit
ġenerali tal-Komunitajiet Ewropej (**) m’għandux japplika.
Kwalunkwe proċedura tal-akkwist li tirrigwarda miżura msemmija fil-paragrafu 1 li, fid-data tal-adeżjoni, kienet
għadha ma saritx is-suġġett ta' sejħa għall-offerti pubblikata f'Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea għandha tiġi
implimentata f'konformità mat-Trattati jew mal-atti adottati skont it-Trattati kif ukoll mal-Artikolu 9 tar-Regolament (KE) Nru 1083/2006.
3. Pagamenti magħmula mill-Kummissjoni taħt miżura msemmija fil-paragrafu 1 għandhom jitqiesu bħala
kontribuzzjoni mill-Fond skont dan ir-Regolament.
Pagamenti magħmula mill-Kummissjoni taħt miżura msemmija fil-paragrafu 1 għandhom jiġu assenjati lillimpenn miftuħ l-iżjed kmieni magħmul l-ewwelnett skont ir-Regolament (KE) Nru 1267/1999, u mbagħad
skont dan ir-Regolament u r-Regolament (KE) Nru 1083/2006.
L 112/58 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
Il-kondizzjonijiet għal pagamenti interim jew għall-bilanċ finali huma dawk kif stabbiliti fil-paragrafu 2 (b) sa (d)
u l-paragrafi 3 sa 5 tal-Artikolu D fl-Anness II għar-Regolament (KE) Nru 1164/94.
4. Għall-miżuri msemmija fil-paragrafu 1, ir-regoli li jirregolaw l-eliġibbiltà tan-nefqa skont ir-Regolament (KE)
Nru 1267/1999 jew speċifikament stabbiliti fil-ftehimiet ta' finanzjament rilevanti għandhom jibqgħu applikabbli,
ħlief f'każijiet debitament ġustifikati li dwarhom għandha tittieħed deċiżjoni mill-Kummissjoni fuq talba talKroazja.
5. Jekk ikunu meħtieġa xi miżuri biex jiffaċilitaw it-transizzjoni tal-Kroazja mir-reġim ta' qabel l-adeżjoni għal
dak li jirriżulta mill-applikazzjoni ta' dan l-Artikolu, il-Kummissjoni għandha tadotta l-miżuri meħtieġa.
___________
(*) ĠU L 161, 26.6.1999, p. 73.
(**) ĠU L 248, 16.9.2002, p. 1.”
8. AMBJENT
1. 32003 L 0087: Direttiva 2003/87/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tat-13 ta' Ottubru 2003 li tistabbilixxi
skema għall-iskambju ta' kwoti ta' emissjonijiet ta' gassijiet serra ġewwa l-Komunità u li temenda d-Direttiva 96/61/KE
(ĠU L 275, 25.10.2003, p. 32).
(a) Fl-Artikolu 9, tiżdied is-sentenza li ġejja mal-ewwel paragrafu:
“Il-kwantità tal-kwoti għall-Komunità kollha ser tiżdied bħala riżultat tal-adeżjoni tal-Kroazja biss bil-kwantità talkwoti li l-Kroazja għandha tirkanta skont l-Artikolu 10(1)”.
(b) Fl-Anness IIa, jiddaħħal dan li ġej wara l-entrata għal Spanja:
“Il-Kroazja 26 %”.
2. 32009 D 0406: Id-Deċiżjoni Nru 406/2009/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tat-23 ta' April 2009 dwar lisforz tal-Istati Membri biex inaqqsu l-emissjonijiet tagħhom tal-gassijiet serra biex jonoraw l-impenji tal-Komunità
għat-tnaqqis tal-emissjonijiet tal-gassijiet serra sal-2020 (ĠU L 140, 5.6.2009, p. 136).
Fl-Anness II, jiddaħħal dan li ġej wara l-entrata għal Franza:
“Il-Kroazja 11 %”.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/59
ANNESS IV
Lista msemmija fl-Artikolu 16 tal-Att tal-Adeżjoni: dispożizzjonijiet permanenti oħrajn
1. LIĠI DWAR IL-PROPRJETÀ INTELLETTWALI
Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea, Parti Tlieta, Titolu II, Moviment Liberu tal-Merkanzija
MEKKANIŻMU SPEĊIFIKU
Fir-rigward tal-Kroazja, id-detentur, jew il-benefiċjarju tad-detentur, ta' privattiva jew Ċertifikat Supplimentari ta' Protezzjoni (ĊSP) għal prodott mediċinali depożitati fi Stat Membru fiż-żmien meta tali protezzjoni ma setgħetx tinkiseb filKroazja għal dak il-prodott, jista' jserraħ fuq id-drittijiet garantiti minn dik il-privattiva jew ĊPS sabiex jipprevjeni limportazzjoni u l-kummerċjalizzazzjoni ta' dak il-prodott fl-Istat Membru jew l-Stati Membri fejn il-prodott inkwistjoni
jgawdi privattiva jew protezzjoni ĊPS, anke jekk dan il-prodott ikun tqiegħed fis-suq fil-Kroazja għall-ewwel darba middetentur jew fil-kunsens tad-detentur.
Kwalunkwe persuna li għandha l-ħsieb timporta jew tikkummerċjalizza prodott mediċinali kopert mill-ewwel paragrafu fi
Stat Membru fejn il-prodott igawdi protezzjoni permezz ta' privattiva jew ċertifikat ta' protezzjoni ĊPS għandha turi lillawtoritajiet kompetenti fl-applikazzjoni rigward dik l-importazzjoni li ġiet mogħtija notifika ta' xahar bil-quddiem liddetentur jew lill-benefiċjarju ta' tali protezzjoni.
2. POLITIKA DWAR IL-KOMPETIZZJONI
Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea, Parti Tlieta, Titolu VII, Kapitolu 1, Regoli dwar il-Kompetizzjoni
1. L-iskemi ta' għajnuna li ġejjin u l-għajnuna individwali li daħlu fis-seħħ fil-Kroazja qabel id-data tal-adeżjoni u li jkunu
għadhom applikabbli wara dik id-data għandhom jitqiesu mal-adeżjoni, bħala għajnuna eżistenti fit-tifsira tal-Artikolu 108(1) tat-TFUE:
(a) miżuri ta' għajnuna li daħlu fis-seħħ qabel l-1 ta' Marzu 2002;
(b) miżuri ta' għajnuna elenkati fl-Appendiċi għal dan l-Anness;
(c) miżuri ta' għajnuna li qabel id-data tal-adeżjoni kienu valutati mill-Aġenzija Kroata tal-Kompetizzjoni u nstabu li
kienu kompatibbli mal-acquis tal-Unjoni, u li dwarhom il-Kummissjoni ma tkun ressqet l-ebda oġġezzjoni abbażi ta'
dubji serji dwar il-kompatibbiltà tal-miżura mas-suq intern, skont il-proċedura stabbilita fil-paragrafu 2.
Il-miżuri kollha li jkunu għadhom applikabbli wara d-data tal-adeżjoni li jikkostitwixxu Għajnuna mill-Istat u li ma
jissodisfawx il-kondizzjonijiet stabbiliti hawn fuq għandhom jitqiesu bħala għajnuna ġdida mal-adeżjoni għall-finijiet
tal-applikazzjoni tal-Artikolu 108(3) tat-TFUE.
Id-dispożizzjonijiet ta' hawn fuq ma japplikawx għal għajnuna għal attivitajiet marbutin mal-produzzjoni, l-ipproċessar
u l-kummerċjalizzazzjoni ta' prodotti elenkati fl-Anness I għat-TUE u t-TFUE.
2. Sa fejn il-Kroazja tkun tixtieq li l-Kummissjoni teżamina miżura ta' għajnuna taħt il-proċedura deskritta fil-punt (c) talparagrafu 1, din għandha regolarment tipprovdi lill-Kummissjoni:
(a) lista tal-miżuri ta' għajnuna eżistenti li jkunu ġew ivvalutati mill-Aġenzija Kroata tal-Kompetizzjoni u li nstabu li
kienu kompatibbli mal-acquis tal-Unjoni minn dik l-awtorità; u
(b) kull informazzjoni oħra li hija essenzjali għall-valutazzjoni tal-kompatibbiltà tal-miżura ta' għajnuna li għandha tiġi
eżaminata,
skont il-format għar-rapportaġġ konkret ipprovdut mill-Kummissjoni.
Jekk il-Kummissjoni ma toġġezzjonax għall-miżura ta' għajnuna eżistenti abbażi ta' dubbji serji dwar il-kompatibbiltà
tal-miżura mas-suq intern, fi żmien tliet xhur minn meta tasal l-informazzjoni kompleta dwar dik il-miżura jew minn
meta tasal id-dikjarazzjoni tal-Kroazja li fiha tinforma lill-Kummissjoni li hija tqis l-informazzjoni pprovduta bħala
kompleta billi l-informazzjoni supplimentari mitluba mhijiex disponibbli jew tkun diġà ngħatat, il-Kummissjoni
għandha titqies li ma tkunx ressqet oġġezzjoni.
Il-miżuri ta' għajnuna kollha ppreżentati lill-Kummissjoni skont il-proċedura deskritta fil-punt (c) tal-paragrafu 1 qabel
id-data tal-adeżjoni huma soġġetti għal dik il-proċedura irrispettivament mill-fatt li fil-perijodu tal-eżami l-Kroazja tkun
diġà saret membru tal-Unjoni.
3. Deċiżjoni tal-Kummissjoni li toġġezzjona għal miżura, fit-tifsira tal-punt (c) tal-paragrafu 1, għandha titqies bħala
deċiżjoni sabiex jingħata bidu għall-proċedura ta' investigazzjoni formali fit-tifsira tar-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru
659/1999 tat-22 ta' Marzu 1999 li jistabbilixxi regoli dettaljati għall-applikazzjoni tal-Artikolu 93 tat-Trattat tal-KE (1)
(issa l-Artikolu 108 tat-TFUE).
L 112/60 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(
1) ĠU L 83, 27.3.99, p. 1.
Jekk tali deċiżjoni tittieħed qabel id-data tal-adeżjoni, id-deċiżjoni għandha tidħol fis-seħħ biss fid-data tal-adeżjoni.
3. AGRIKOLTURA
(a) Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea, Parti Tlieta, Titolu III, Agrikoltura u Sajd
1. L-istokkijiet pubbliċi miżmumin fid-data tal-adeżjoni mill-Kroazja u li jirriżultaw mill-politika tagħha ta' appoġġ
għas-suq għandhom jiġu ttrasferiti lill-Unjoni bil-valur li jirriżulta mill-applikazzjoni tal-Artikolu 4(1)(d) u l-Anness
VIII tar-Regolament tal-Kummissjoni (KE) Nru 884/2006 tal-21 ta' Ġunju 2006 li jistabbilixxi r-regoli dettaljati
għall-applikazzjoni tar-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1290/2005 rigward il-finanzjament mill-Fond Agrikolu
Ewropew ta' Garanzija (EAGF) tal-miżuri ta' intervent taħt forma ta' operazzjonijiet ta' ħżin pubbliku u l-kontabilità
tal-operazzjonijiet ta' ħżin pubbliku mill-aġenziji tal-ħlas tal-Istati Membri (1). L-istokkijiet imsemmija għandhom
jiġu ttrasferiti biss bil-kondizzjoni li l-intervent pubbliku għall-prodotti inkwistjoni jiġi operat fl-Unjoni u li listokkijiet jissodisfaw ir-rekwiżiti ta' intervent tal-Unjoni.
2. Għal kwalunkwe stokkijiet, kemm jekk privati jew pubbliċi, f'ċirkolazzjoni libera fid-data tal-adeżjoni fil-Kroazja u li
jaqbżu l-livell ta' dak li jista' jitqies bħala riport normali ta' stokk, il-Kroazja għandha tiġi imposta pagament għallbaġit ġenerali tal-Unjoni Ewropea.
L-ammont tal-pagament għandu jkun fiss f'livell li jirrifletti l-ispiża relatata mal-effetti tal-istokk żejjed fis-swieq ta'
prodotti agrikoli.
Il-livell tal-istokk żejjed għandu jiġi ddeterminat għal kull prodott b'kont meħud tal-karatteristiċi ta' kull prodott u
s-swieq rilevanti kif ukoll tal-leġislazzjoni tal-Unjoni applikabbli għalih.
3. L-istokkijiet imsemmija fil-paragrafu 1 għandhom jitnaqqsu mill-kwantità li taqbeż ir-riport normali tal-istokkijiet.
4. Il-Kummissjoni għandha timplimenta u tapplika l-arranġamenti deskritti fil-paragrafi 1 sa 3 f'konformità malproċedura stabbilita fl-Artikolu 41(2) tar-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1290/2005 tal-21 ta' Ġunju 2005
dwar il-finanzjament tal-Politika Agrikola Komuni (2) jew, kif adatt, f'konformità mal-proċedura msemmija fl-Artikolu 195(2) tar-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1234/2007 tat-22 ta' Ottubru 2007 jew il-proċedura ta' kumitat
rilevanti kif iddeterminat fil-leġislazzjoni applikabbli).
(b) Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea, Parti Tlieta, Titolu VII, Kapitolu 1, Regoli dwar il-kompetizzjoni
Mingħajr preġudizzju għall-proċeduri dwar l-għajnuna eżistenti previsti fl-Artikolu 108 tat-TFUE, skemi ta' għajnuna u
għajnuna individwali mogħtija għal attivitajiet marbutin mal-produzzjoni ta' u l-kummerċ fi prodotti elenkati fl-Anness
I għat-TUE u t-TFUE, bl-eċċezzjoni ta' prodotti tas-sajd u prodotti derivati minnhom, li jkunu bdew jitwettqu filKroazja qabel id-data tal-adeżjoni u li jkunu għadhom applikabbli wara dik id-data, għandhom jitqiesu bħala għajnuna
eżistenti fit-tifsira tal-Artikolu 108(1) tat-TFUE soġġett għall-kondizzjonijiet li ġejjin:
— il-miżuri ta' għajnuna għandhom jiġu kkomunikati lill-Kummissjoni fi żmien perjodu ta’ erba' xhur mid-data taladeżjoni. Din il-komunikazzjoni għandha tinkludi informazzjoni dwar il-bażi legali għal kull miżura. Miżuri ta'
għajnuna eżistenti u pjani sabiex tingħata jew tinbidel għajnuna kkomunikati lill-Kummissjoni qabel id-data taladeżjoni għandhom jitqiesu bħallikieku ġew ikkomunikati fid-data tal-adeżjoni. Il-Kummissjoni għandha tippubblika lista ta' tali l-għajnuna.
Dawk il-miżuri ta' għajnuna għandhom jitqiesu bħala għajnuna “eżistenti” fit-tifsira tal-Artikolu 108(1) tat-TFUE għal
perijodu ta' tliet snin mid-data tal-adeżjoni.
Fi żmien tliet snin mid-data tal-adeżjoni l-Kroazja għandha, fejn meħtieġ, temenda dawn il-miżuri ta' għajnuna sabiex
jikkonformaw mal-linji gwida applikati mill-Kummissjoni. Wara dak il-perijodu, kwalunkwe għajnuna li tinsab li tkun
inkompatibbli ma' dawk il-linji gwida għandha titqies bħala għajnuna ġdida.
4. SAJD
Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea, Parti Tlieta, Titolu VII, Kapitolu 1, Regoli dwar il-kompetizzjoni
Mingħajr preġudizzju għall-proċeduri dwar l-għajnuna eżistenti previsti fl-Artikolu 108 tat-TFUE, skemi ta' għajnuna u
għajnuna individwali mogħtija għal attivitajiet marbutin mal-produzzjoni u l-kummerċ ta' prodotti tas-sajd u prodotti
derivati minnhom elenkati fl-Anness I għat-TUE u t-TFUE, li daħlu fis-seħħ fil-Kroazja qabel id-data tal-adeżjoni u li jkunu
għadhom applikabbli wara dik id-data, għandhom jitqiesu bħala għajnuna eżistenti fit-tifsira tal-Artikolu 108(1) tat-TFUE
soġġett għall-kondizzjonijiet li ġejjin:
— il-miżuri ta' għajnuna għandhom jiġu kkomunikati lill-Kummissjoni fi żmien perijodu ta’ erba' xhur mid-data taladeżjoni. Din il-komunikazzjoni għandha tinkludi informazzjoni dwar il-bażi legali għal kull miżura. Miżuri ta'
għajnuna eżistenti u pjani sabiex jingħataw jew jinbidlu għajnuniet li jiġu kkomunikati lill-Kummissjoni qabel iddata tal-adeżjoni għandhom jitqiesu bħallikieku ġew ikkomunikati fid-data tal-adeżjoni. Il-Kummissjoni għandha
tippubblika lista ta' dawn l-għajnuniet.
Dawk il-miżuri ta' għajnuna għandhom jitqiesu bħala għajnuna “eżistenti” fit-tifsira tal-Artikolu 108(1) tat-TFUE matul
perijodu ta' tliet snin mid-data tal-adeżjoni.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/61
(
1) ĠU L 171, 23.6.2006, p. 35 u ĠU L 326 M, 10.12.2010, p. 70.
(
2) ĠU L 209, 11.08.2005, p. 1.
Fi żmien tliet snin mid-data tal-adeżjoni il-Kroazja għandha, fejn meħtieġ, temenda dawn il-miżuri ta' għajnuna sabiex
jikkonformaw mal-linji gwida applikati mill-Kummissjoni. Wara dak il-perijodu, kwalunkwe għajnuna li tinsab li tkun
inkompatibbli ma' dawk il-linji gwida għandha titqies bħala għajnuna ġdida.
5. UNJONI DOGANALI
Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea, Parti Tlieta, Titolu II, Moviment Liberu tal-Merkanzija, Kapitolu 1, LUnjoni doganali
31992 R 2913: Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru 2913/92 tat-12 ta' Ottubru 1992 li jwaqqaf il-Kodiċi Doganali talKomunità (ĠU L 302, 19.10.1992, p. 1).
31993 R 2454: Regolament tal-Kummissjoni (KEE) Nru 2454/93 tat-2 ta' Lulju 1993 li jiffissa d-dispożizzjonijiet għallimplementazzjoni tar-Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru 2913/92 li jistabbilixxi l-Kodiċi Doganali Komunitarju (ĠU L 253,
11.10.1993, p. 1).
Ir-Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru 2913/92 u r-Regolament tal-Kummissjoni (KEE) Nru 2454/93 għandhom japplikaw
għall-Kroazja soġġett għad-dispożizzjonijiet speċifiċi li ġejjin.
PROVA TA' STATUS TAL-UNJONI (KUMMERĊ FL-UNJONI MKABBRA)
1. Minkejja l-Artikolu 20 tar-Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru 2913/92, il-merkanzija li fid-data tal-adeżjoni tkun tinsab
maħżuna temporanjament jew taħt xi wieħed mit-trattamenti u proċeduri doganali msemmija fl-Artikolu 4(15)(b) u
(16)(b) sa (h) ta' dak ir-Regolament fl-Unjoni mkabbra, jew li tkun qiegħda tiġi trasportata wara li kienet soġġetta
għall-formalitajiet tal-esportazzjoni fl-Unjoni mkabbra, għandha tkun ħielsa mid-dazji doganali u miżuri doganali
oħrajn meta tiġi ddikjarata għar-rilaxx fiċ-ċirkolazzjoni libera fl-Unjoni mkabbra bil-kondizzjoni li jiġi ppreżentat
wieħed minn dawn li ġejjin:
(a) prova tal-oriġini preferenzjali maħruġa kif suppost jew kompilata qabel id-data tal-adeżjoni taħt il-FSA;
(b) kwalunkwe wieħed mill-mezzi ta' prova ta' status tal-Unjoni msemmi fl-Artikolu 314c tar-Regolament tal-Kunsill
(KEE) Nru 2454/93;
(c) carnet tal-ATA maħruġ qabel id-data tal-adeżjoni fi Stat Membru attwali jew fil-Kroazja.
2. Għall-fini tal-ħruġ tal-provi msemmija fil-paragrafu 1(b), b'referenza għas-sitwazzjoni fid-data tal-adeżjoni u flimkien
mad-dispożizzjonijiet tal-Artikolu 4(7) tar-Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru 2913/92, "merkanzija Komunitarja"
għandha tfisser merkanzija:
— miksuba interament fit-territorju tal-Kroazja b'kondizzjonijiet identiċi għal dawk tal-Artikolu 23 tar-Regolament
tal-Kunsill (KEE) Nru 2913/92 u li ma tinkorporax merkanzija importata minn pajjiżi jew territorji oħrajn;
— importata minn pajjiżi jew territorji oħra ħlief il-Kroazja, u rilaxxata għaċ-ċirkolazzjoni libera fil-Kroazja; jew
— miksuba jew prodotta fil-Kroazja, jew minn merkanzija msemmija fit-tieni inċiż biss jew minn merkanzija
msemmija fl-ewwel u fit-tieni inċiż.
3. Għall-finijiet tal-verifika tal-provi msemmija fil-paragrafu 1(a) hawn fuq, għandhom japplikaw id-dispożizzjonijiet
dwar id-definizzjoni ta' "prodotti oriġinarji" u l-metodi ta' kooperazzjoni amministrattiva taħt il-FSA. It-talbiet għal
verifika sussegwenti ta' tali provi għandhom ikunu aċċettati mill-awtoritajiet doganali kompetenti tal-Istati Membri
attwali u tal-Kroazja għal perijodu ta' tliet snin mill-ħruġ jew il-kompilazzjoni tal-prova tal-oriġini kkonċernata u
jistgħu jsiru minn dawk l-awtoritajiet għal perijodu ta' tliet snin wara li tkun ġiet aċċettata l-prova tal-oriġini b'appoġġ
għal dikjarazzjoni ta' ċirkolazzjoni libera.
PROVA TAL-ORIĠINI PREFERENZJALI (KUMMERĊ MA' PAJJIŻI TERZI, INKLUŻA T-TURKIJA, FIL-QAFAS TAL-FTEHIM
PREFERENZJALI DWAR L-AGRIKOLTURA, IL-FAĦAM U PRODOTTI TAL-AZZAR)
4. Mingħajr preġudizzju għall-applikazzjoni ta' kwalunkwe miżura li tirriżulta mill-politika kummerċjali komuni, ilprova tal-oriġini maħruġa kif suppost minn pajjiżi terzi jew kompilata fil-qafas ta' ftehimiet preferenzjali konklużi
mill-Kroazja ma' dawk il-pajjiżi terzi għandha tiġi aċċettata fil-Kroazja, dment li:
(a) l-akkwist ta' din l-oriġini jikkonferixxi trattament tariffarju preferenzjali abbażi tal-miżuri tariffarji preferenzjali li
jinsabu fi ftehimiet jew f'arranġamenti li l-Unjoni tkun ikkonkludiet ma' dawk il-pajjiżi terzi jew gruppi ta' pajjiżi
terzi jew li adottat fir-rigward tagħhom, kif imsemmi fl-Artikolu 20(3)(d) u (e) tar-Regolament tal-Kunsill (KEE)
Nru 2913/92;
(b) il-prova tal-oriġini u d-dokumenti tat-trasport ikunu nħarġu jew ġew kompilati mhux aktar tard mill-jum ta' qabel
id-data tal-adeżjoni; u
(c) il-prova tal-oriġini tiġi ppreżentata lill-awtoritajiet doganali matul perijodu ta' erba' xhur wara d-data tal-adeżjoni.
Fejn il-merkanzija tkun ġiet dikjarata għar-rilaxx għaċ-ċirkolazzjoni libera fil-Kroazja qabel id-data tal-adeżjoni, ilprova tal-oriġini maħruġa jew kompilata retrospettivament skont ftehimiet preferenzjali fis-seħħ fid-data għar-rilaxx
għaċ-ċirkolazzjoni libera tista' tiġi aċċettata wkoll fil-Kroazja, dment li tali prova tal-oriġini tiġi ppreżentata lillawtoritajiet doganali matul il-perijodu ta' erba' xhur mid-data tal-adeżjoni.
L 112/62 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
5. Il-Kroazja hija awtorizzata li żżomm l-awtorizzazzjonijiet li bihom ġie mogħti l-istatus ta' "esportaturi approvati" filqafas ta' ftehimiet konklużi ma' pajjiżi terzi, dment li:
(a) tali dispożizzjoni hija prevista wkoll fil-ftehimiet jew arranġamenti li l-Unjoni tkun ikkonkludiet ma', jew adottat
fir-rigward ta’, dawk il-pajjiżi terzi jew gruppi ta' pajjiżi terzi qabel id-data tal-adeżjoni; u
(b) l-esportaturi approvati japplikaw ir-regoli tal-oriġini previsti f'dawk il-ftehimiet jew arranġamenti.
Dawn l-awtorizzazzjonijiet għandhom jiġu sostitwiti mill-Kroazja, mhux aktar tard minn sena mid-data tal-adeżjoni,
b'awtorizzazzjonijiet ġodda maħruġin skont il-kondizzjonijiet tal-leġislazzjoni tal-Unjoni.
6. Għall-fini tal-verifika tal-prova msemmija fil-paragrafu 4, għandhom japplikaw id-dispożizzjonijiet dwar id-definizzjoni ta' "prodotti oriġinarji" u l-metodi ta' kooperazzjoni amministrattiva tal-ftehimiet jew l-arranġamenti rilevanti. Ittalbiet għal verifika sussegwenti ta' tali prova għandhom ikunu aċċettati mill-awtoritajiet doganali kompetenti tal-Istati
Membri attwali u tal-Kroazja għal perijodu ta' tliet snin wara l-ħruġ jew il-kompilazzjoni tal-prova tal-oriġini
kkonċernata u jistgħu jsiru minn dawk l-awtoritajiet għal perijodu ta' tliet snin wara li tkun ġiet aċċettata l-prova
tal-oriġini b'appoġġ għal dikjarazzjoni ta' ċirkolazzjoni libera.
7. Mingħajr preġudizzju għall-applikazzjoni ta' kwalunkwe miżura li tirriżulta mill-politika kummerċjali komuni, ilprova tal-oriġini maħruġa jew kompilata retrospettivament minn pajjiżi terzi fil-qafas ta' ftehimiet jew arranġamenti
preferenzjali li l-Unjoni tkun ikkonkludiet ma', jew adottat fir-rigward ta' dawn il-pajjiżi terzi għandha tkun aċċettata
fil-Kroazja għar-rilaxx għaċ-ċirkolazzjoni libera ta' merkanzija li fid-data tal-adeżjoni tkun qiegħda tiġi trasportata jew
tkun f'ħażna temporanja, f'maħżen doganali jew f'żona ħielsa f'wieħed minn dawn il-pajjiżi terzi jew fil-Kroazja,
dment li l-Kroazja ma kellha l-ebda ftehim ta' kummerċ ħieles fis-seħħ mal-pajjiż terz, għall-prodotti kkonċernati, filmument meta d-dokumenti tat-trasport ikunu nħarġu, u dment li:
(a) l-akkwist ta' din l-oriġini jikkonferixxi trattament tariffarju preferenzjali abbażi tal-miżuri tariffarji preferenzjali li
jinsabu fi ftehimiet jew f'arranġamenti li l-Unjoni tkun ikkonkludiet ma' pajjiżi terzi jew gruppi ta' pajjiżi terzi,
jew li adottat fir-rigward tagħhom, kif imsemmi fl-Artikolu 20(3)(d) u (e) tar-Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru
2913/92;
(b) id-dokumenti tat-trasport ikunu nħarġu mhux aktar tard mill-jum ta' qabel id-data tal-adeżjoni; u
(c) il-prova tal-oriġini maħruġa jew kompilata retrospettivament tkun ippreżentata lill-awtoritajiet doganali fi żmien
perijodu ta’ erba' xhur mid-data tal-adeżjoni.
8. Għall-fini tal-verifika tal-provi msemmija fil-paragrafu 7, għandhom japplikaw id-dispożizzjonijiet dwar id-definizzjoni ta' "prodotti oriġinarji" u l-metodi ta' kooperazzjoni amministrattiva tal-ftehimiet jew l-arranġamenti rilevanti.
PROVA TA' STATUS SKONT ID-DISPOŻIZZJONIJIET DWAR IĊ-ĊIRKOLAZZJONI LIBERA GĦAL PRODOTTI INDUSTRIJALI FL-UNJONI DOGANALI UE-TURKIJA
9. Il-prova tal-oriġini maħruġa kif suppost mit-Turkija jew mill-Kroazja jew kompilata fil-qafas ta' ftehimiet ta' kummerċ
preferenzjali applikati bejniethom u li jipprevedu l-projbizzjoni tar-restituzzjoni, jew eżenzjoni minn, dazji doganali
fuq il-merkanzija konċernata għandha tkun aċċettata fil-pajjiżi rispettivi bħala prova ta' status skont id-dispożizzjonijiet dwar iċ-ċirkolazzjoni libera għal prodotti industrijali, stabbiliti fid-Deċiżjoni Nru 1/95 tal-Kunsill ta' l-Assoċjazzjoni KE-Turkija tat-22 ta’ Diċembru 1995 dwar l-implimentazzjoni tal-fażi finali ta' l-Unjoni Doganali (1) (minn
issa "id-Deċiżjoni Nru 1/95"), dment li:
(a) il-prova tal-oriġini u d-dokumenti tat-trasport ikunu nħarġu jew ġew kompilati mhux aktar tard mill-jum ta' qabel
id-data tal-adeżjoni; u
(b) il-prova tal-oriġini tiġi ppreżentata lill-awtoritajiet doganali fi żmien perijodu ta' erba' xhur mid-data tal-adeżjoni.
Fejn il-merkanzija tkun ġiet iddikjarata għar-rilaxx għal ċirkolazzjoni libera fit-Turkija jew fil-Kroazja, qabel id-data
tal-adeżjoni, fil-qafas ta' ftehimiet ta' kummerċ preferenzjali msemmijin fl-ewwel subparagrafu, il-prova tal-oriġini
maħruġa jew kompilata retrospettivament skont dawk il-ftehimiet tista' wkoll tiġi aċċettata dment li tiġi preżentata
lill-awtoritajiet doganali fi żmien perijodu ta' erba' xhur mid-data tal-adeżjoni.
10. Għall-fini tal-verifika tal-prova msemmija fil-paragrafu 9, għandhom japplikaw id-dispożizzjonijiet dwar id-definizzjoni ta' "prodotti oriġinarji" u l-metodi ta' kooperazzjoni amministrattiva tal-ftehimiet preferenzjali rilevanti. It-talbiet
għal verifika sussegwenti ta' tali prova għandhom ikunu aċċettati mill-awtoritajiet doganali kompetenti tal-Istati
Membri attwali u tal-Kroazja għal perijodu ta' tliet snin wara l-ħruġ jew il-kompilazzjoni tal-prova tal-oriġini
kkonċernata u jistgħu jsiru minn dawk l-awtoritajiet għal perijodu ta' tliet snin wara li tkun ġiet aċċettata l-prova
tal-oriġini b'appoġġ għal dikjarazzjoni ta' ċirkolazzjoni libera.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/63
(
1) ĠU L 35, 13.2.1996, p. 1.
11. Mingħajr preġudizzju għall-applikazzjoni ta' kwalunkwe miżura li tirriżulta mill-politika kummerċjali komuni, għandu
jiġi aċċettat fil-Kroazja ċertifikat ta' moviment A.TR maħruġ skont id-dispożizzjonijiet dwar iċ-ċirkolazzjoni libera
għal prodotti industrijali, stabbilit fid-Deċiżjoni Nru 1/95, għar-rilaxx għaċ-ċirkolazzjoni libera ta' merkanzija li fiddata tal-adeżjoni tkun qiegħda tiġi trasportata wara li tkun ġiet soġġetta għall-formalitajiet ta' esportazzjoni fl-Unjoni
jew fit-Turkija, jew li tkun qiegħda f'ħażna temporanja jew skont xi proċedura doganali msemmija fl-Artikolu 4(16)(b)
sa (h) tar-Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru 2913/92 fit-Turkija jew fil-Kroazja, dment li:
(a) ma tiġi ppreżentata l-ebda prova tal-oriġini msemmija fil-paragrafu 9 għall-merkanzija kkonċernata;
(b) il-merkanzija tikkonforma mal-kondizzjonijiet għall-implimentazzjoni tad-dispożizzjonijiet dwar iċ-ċirkolazzjoni
libera għal prodotti industrijali;
(c) id-dokumenti tat-trasport ikunu nħarġu mhux aktar tard mill-jum ta' qabel id-data tal-adeżjoni; u
(d) iċ-ċertifikat ta' moviment A.TR jiġi ppreżentat lill-awtoritajiet doganali fi żmien erba' xhur mid-data tal-adeżjoni.
12. Għall-fini tal-verifika taċ-ċertifikati ta' moviment A.TR imsemmija fil-paragrafu 11, għandhom japplikaw id-dispożizzjonijiet dwar il-ħruġ ta' ċertifikati ta' moviment A.TR u l-metodi ta' kooperazzjoni amministrattiva skont Deċiżjoni
Nru 1/2006 tal-Kumitat ta’ Kooperazzjoni Doganali KE-Turkija tas-26 ta' Lulju 2006 li tistabbilixxi regoli dettaljati
għall-applikazzjoni tad-Deċiżjoni Nru 1/95 tal-Kunsill ta' Assoċjazzjoni KE-Turkija (1).
PROĊEDURI DOGANALI
13. Il-ħażna temporanja u l-proċeduri doganali msemmija fl-Artikolu 4(16)(b) sa (h) tar-Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru
2913/92 li bdew qabel l-adeżjoni għandhom jintemmu jew jitwettqu skont il-kondizzjonijiet tal-leġislazzjoni talUnjoni.
Fejn it-tmiem jew ir-rilaxx jagħti lok għal dejn doganali, l-ammont ta' dazju tal-importazzjoni li għandu jitħallas
għandu jkun dak fis-seħħ meta sar id-dejn doganali f'konformità mat-Tariffa Doganali Komuni u l-ammont imħallas
għandu jitqies bħala parti mir-riżorsi proprji tal-Unjoni.
14. Il-proċeduri li jirregolaw it-tqegħid f'imħażen doganali stabbiliti fl-Artikoli 84 sa 90 u 98 sa 113 tar-Regolament talKunsill (KEE) Nru 2913/92 u l-Artikoli 496 sa 535 tar-Regolament tal-Kummissjoni (KEE) Nru 2454/93 għandhom
japplikaw għall-Kroazja soġġett għad-dispożizzjonijiet speċifiċi li ġejjin:
— fejn l-ammont tad-dejn doganali jkun iddeterminat abbażi tan-natura tal-merkanzija importata u fejn id-dikjarazzjoni li tqiegħed il-merkanzija taħt il-proċedura tkun ġiet aċċettata qabel id-data tal-adeżjoni, il-klassifikazzjoni
tariffarja, il-kwantità, il-valur għall-finijiet doganali u l-oriġini tal-merkanzija importata fil-mument li tkun ġiet
imqiegħda taħt il-proċedura għandhom jirriżultaw mil-leġislazzjoni applikabbli fil-Kroazja fid-data li fiha d-dikjarazzjoni tkun ġiet aċċettata mill-awtoritajiet doganali.
15. Il-proċeduri li jirregolaw l-ipproċessar attiv stabbiliti fl-Artikoli 84 sa 90 u 114 sa 129 tar-Regolament tal-Kunsill
(KEE) Nru 2913/92 u l-Artikoli 496 sa 523 u 536 sa 550 tar-Regolament tal-Kummissjoni (KEE) Nru 2454/93
għandhom japplikaw għall-Kroazja soġġett għad-dispożizzjonijiet speċifiċi li ġejjin:
— fejn l-ammont tad-dejn doganali jkun iddeterminat abbażi tan-natura tal-merkanzija importata u fejn id-dikjarazzjoni li tqiegħed il-merkanzija taħt il-proċedura tkun ġiet aċċettata qabel id-data tal-adeżjoni, il-klassifikazzjoni
tariffarja, il-kwantità, il-valur għall-finijiet doganali u l-oriġini tal-merkanzija importata fil-mument li tkun ġiet
imqiegħda taħt il-proċedura għandhom jirriżultaw mil-leġislazzjoni applikabbli fil-Kroazja fid-data li fiha d-dikjarazzjoni tkun ġiet aċċettata mill-awtoritajiet doganali;
— fejn ir-rilaxx iwassal għal dejn doganali, sabiex tinżamm l-ekwità bejn id-detenturi ta' awtorizzazzjonijiet stabbiliti
fl-Istati Membri attwali u dawk fil-Kroazja, għandu jitħallas imgħax kumpensattiv fuq id-dazji tal-importazzjoni
dovuti skont il-kondizzjonijiet tal-leġislazzjoni tal-Unjoni mid-data tal-adeżjoni;
— jekk id-dikjarazzjoni għall-ipproċessar attiv tkun ġiet aċċettata taħt sistema ta' restituzzjoni, ir-restituzzjoni
għandha ssir skont il-kondizzjonijiet tal-leġislazzjoni tal-Unjoni, mill-Kroazja u bi spejjeż tagħha, fejn id-dejn
doganali li għalih tintalab ir-restituzzjoni jkun sar qabel id-data tal-adeżjoni.
16. Il-proċeduri li jirregolaw l-importazzjoni temporanja stabbiliti fl-Artikoli 84 sa 90 u 137 sa 144 tar-Regolament talKunsill (KEE) Nru 2913/92 u l-Artikoli 496 sa 523 u 553 sa 584 tar-Regolament tal-Kummissjoni (KEE) Nru
2454/93 għandhom japplikaw għall-Kroazja soġġett għad-dispożizzjonijiet speċifiċi li ġejjin:
— fejn l-ammont tad-dejn doganali jkun iddeterminat abbażi tan-natura tal-merkanzija importata u fejn id-dikjarazzjoni li tqiegħed il-merkanzija taħt il-proċedura tkun ġiet aċċettata qabel id-data tal-adeżjoni, il-klassifikazzjoni
tariffarja, il-kwantità, il-valur għall-finijiet doganali u l-oriġini tal-merkanzija importata fil-mument li tkun ġiet
imqiegħda taħt il-proċedura għandhom jirriżultaw mil-leġislazzjoni applikabbli fil-Kroazja fid-data li fiha d-dikjarazzjoni tkun ġiet aċċettata mill-awtoritajiet doganali;
L 112/64 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(
1) ĠU L 265, 26.9.2006, p. 18.
— fejn ir-rilaxx iwassal għal dejn doganali, sabiex tinżamm l-ekwità bejn id-detenturi ta' awtorizzazzjonijiet stabbiliti
fl-Istati Membri attwali u dawk fil-Kroazja, għandu jitħallas imgħax kumpensattiv fuq id-dazji tal-importazzjoni
dovuti skont il-kondizzjonijiet tal-leġislazzjoni tal-Unjoni mid-data tal-adeżjoni.
17. Il-proċeduri li jirregolaw l-ipproċessar passiv stabbiliti fl-Artikoli 84 sa 90 u 145 sa 160 tar-Regolament tal-Kunsill
(KEE) Nru 2913/92 u l-Artikoli 496 sa 523 u 585 sa 592 tar-Regolament tal-Kummissjoni (KEE) Nru 2454/93
għandhom japplikaw għall-Kroazja soġġett għad-dispożizzjonijiet speċifiċi li ġejjin:
— It-tieni paragrafu tal-Artikolu 591 tar-Regolament tal-Kummissjoni (KEE) Nru 2454/93 għandu japplika mutatis
mutandis għal merkanzija esportata temporanjament li tkun ġiet esportata temporanjament mill-Kroazja qabel iddata tal-adeżjoni.
DISPOŻIZZJONIJIET OĦRAJN
18. L-awtorizzazzjonijiet li jkunu ngħataw mill-Kroazja qabel id-data tal-adeżjoni għall-użu tal-proċeduri doganali msemmija fl-Artikolu 4(16)(d), (e) u (g) jew l-istatus tal-Operaturi Ekonomiċi Awtorizzati msemmija fl-Artikolu 5a(2) tarRegolament tal-Kunsill (KEE) Nru 2913/92 għandhom ikunu validi sal-aħħar tal-validità tagħhom jew sa sena middata tal-adeżjoni, skont liema tiġi l-ewwel.
19. Il-proċeduri li jirregolaw il-ħolqien ta' dejn doganali, l-entrati fil-kotba tal-kontijiet u l-irkupru wara r-rilaxx talmerkanzija stabbiliti fl-Artikoli 201 sa 232 tar-Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru 2913/92 u l-Artikoli 859 sa
876a tar-Regolament tal-Kummissjoni (KEE) Nru 2454/93 għandhom japplikaw għall-Kroazja soġġett għad-dispożizzjonijiet speċifiċi li ġejjin:
— l-irkupru għandu jsir skont il-kondizzjonijiet tal-liġi tal-Unjoni. Madanakollu, fejn id-dejn doganali jkun sar qabel
id-data tal-adeżjoni, l-irkupru għandu jsir mill-Kroazja, u favur tagħha, skont il-kondizzjonijiet fis-seħħ fil-Kroazja
qabel l-adeżjoni.
20. Il-proċeduri li jirregolaw il-ħlas lura u l-maħfra ta' dazju stabbiliti fl-Artikoli 235 sa 242 tar-Regolament tal-Kunsill
(KEE) Nru 2913/92 u l-Artikoli 877 sa 912 tar-Regolament tal-Kummissjoni (KEE) Nru 2454/93 għandhom japplikaw għall-Kroazja soġġett għad-dispożizzjonijiet speċifiċi li ġejjin:
— il-ħlas lura u l-maħfra tad-dazji għandhom isiru skont il-kondizzjonijiet tal-leġislazzjoni tal-Unjoni. Madankollu,
fejn id-dazji li għalihom issir talba sabiex jiġu mħallsa lura jew maħfura jkunu jirrigwardaw dejn doganali li jkun
sar qabel id-data tal-adeżjoni, il-ħlas lura u l-maħfra tad-dazji għandhom isiru mill-Kroazja, u għas-spejjeż tagħha,
skont il-kondizzjonijiet fis-seħħ fil-Kroazja qabel l-adeżjoni.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/65
Appendiċi għall-ANNESS IV
Lista ta' miżuri ta' għajnuna eżistenti msemmija fil-punt (b) tal-paragrafu 1tal-mekkaniżmu eżistenti ta' għajnuna
previst fit-Taqsima 2 (“Politika tal-kompetizzjoni”)
Nota: Il-miżuri ta' għajnuna elenkati f'dan l-Appendiċi għandhom jitqiesu biss bħala għajnuna eżistenti għall-finijiet talapplikazzjoni tal-mekkaniżmu ta' għajnuna eżistenti stabbilit fit-Taqsima 2 sa fejn dawn jaqgħu fil-kamp ta'
applikazzjoni tal-paragrafu 1 tiegħu.
Numru ta’ Reġistrazzjoni
Titolu (oriġinali)
Data ta'
approvazzjoni
mill-Aġenzija
Kroata tal-Kompetizzjoni
Tul ta' żmien
Stat
Membru Nru Sena
HR 1 2011 Zakon o slobodnim zonama (NN 44/96, 92/05,
85/08)
17/06/2008 31/12/2016
HR 3 2011 Zakon o Hrvatskoj radioteleviziji (NN 137/10) 21/10/2010 Mingħajr limitu
HR 4 2011 Odluka o otvorenosti Zračne luke Osijek d.o.o. u
razdoblju od 2009. do 2013. godine, od 20. veljače
2009. i 24. travnja 2009.
25/05/2009 31/12/2013
HR 5 2011 Program financiranja nakladništva od 2011. do 2013. 10/02/2011 31/12/2013
HR 6 2011 Naknadno odobrenje državnih potpora poduzetniku
Rockwool Adriatic d.o.o.
30/12/2010 31/12/2015
HR 9 2011 Zakon o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju
(NN 123/03, 198/03, 105/04, 174/04, 46/07)
01/02/2007 31/12/2014
HR 10 2011 Odluka o obvezi otvorenosti Zračne luke Rijeka d.o.o.
za javni zračni promet u razdoblju od 2010. do
2014., od 25. siječnja 2010. i 3. studenoga 2010.
10/03/2011 31/12/2014
L 112/66 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
ANNESS V
Lista msemmija fl-Artikolu 18 tal-Att tal-Adeżjoni: miżuri transitorji
1. MOVIMENT LIBERU TAL-MERKANZIJA
32001 L 0083: Direttiva 2001/83/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tas-6 ta' Novembru 2001 dwar il-kodiċi talKomunità li għandu x'jaqsam ma' prodotti mediċinali għall-użu mill-bniedem (ĠU L 311, 28.11.2001, p. 67).
B'deroga mir-rekwiżiti ta' kwalità, sikurezza u effiċjenza stabbilita fid-Direttiva 2001/83/KE, l-awtorizzazzjonijiet għal
tqegħid fis-suq għal prodotti mediċinali, li mhumiex soġġetti għall-Artikolu 3(1) tar-Regolament (KE) Nru 726/2004 talParlament Ewropew u tal-Kunsill tal-31 ta' Marzu 2004 li jistabbilixxi proċeduri Komunitarji għall-awtorizzazzjoni u ssorveljanza ta' prodotti mediċinali għall-użu mill-bniedem u veterinarju u li jistabbilixxi l-Aġenzija Ewropea għall-Mediċini (1) u li mhumiex fil-lista (fl-Appendiċi għal dan l-Anness kif ipprovduta mill-Kroazja) maħruġa taħt il-liġi Kroata qabel
id-data tal-adeżjoni għandhom jibqgħu validi sakemm jiġġeddu konformement mal-acquis tal-Unjoni jew sa erba' snin
mid-data tal-adeżjoni, skont liema waħda tiġi l-ewwel.
L-awtorizzazzjonijiet għal tqegħid fis-suq koperti b'din id-deroga m'għandhomx jibbenefikaw minn rikonoxximent reċiproku fl-Istati Membri sakemm dawn il-prodotti ma kinux ġew awtorizzati skont id-Direttiva 2001/83/KE.
L-awtorizzazzjonijiet nazzjonali għal tqegħid fis-suq mogħtija skont il-liġi nazzjonali qabel l-adeżjoni u mhux koperti
b'din id-deroga u kull awtorizzazzjoni għal tqegħid fis-suq għandha, mid-data tal-adeżjoni, tkun f'konformità madDirettiva 2001/83/KE.
2. MOVIMENT LIBERU TAL-PERSUNI
Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea
31996 L 0071: Direttiva 96/71/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tas-16 ta' Diċembru 1996 dwar l-impjieg ta'
ħaddiema fil-qafas ta' prestazzjoni ta' servizzi (ĠU L 18, 21.1.1997, p. 1).
32004 L 0038: Direttiva 2004/38/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tad-29 ta' April 2004 dwar id-drittijiet taċċittadini tal-Unjoni u l-membri tal-familji tagħhom biex jiċċaqilqu u jgħixu liberament fit-territorju tal-Istati Membri u li
temenda r-Regolament (KEE) Nru 1612/68 u li tħassar id-Direttivi 64/221/KEE, 68/360/KEE, 72/194/KEE, 73/148/KEE,
75/34/KEE, 75/35/KEE, 90/364/KEE, 90/365/KEE u 93/96/KEE (ĠU L 158, 30.4.2004, p. 77).
32011 R 0492: Regolament (KE) Nru 492/2011 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-5 ta' April 2011 dwar ilmoviment liberu tal-ħaddiema fi ħdan l-Unjoni (ĠU L 141, 27.5.2011, p. 1).
1. L-Artikolu 45 u l-ewwel paragrafu tal-Artikolu 56 tat-TFUE għandhom japplikaw fl-intier biss, fir-rigward tal-libertà
ta' moviment tal-ħaddiema u l-libertà tal-provvista ta' servizzi li jinvolvu l-moviment temporanju ta' ħaddiema kif
definit fl-Artikolu 1 tad-Direttiva 96/71/KE, bejn il-Kroazja minn naħa waħda u kull wieħed mill-Istati Membri attwali
min-naħa l-oħra, soġġett għad-dispożizzjonijiet transitorji stabbiliti fil-paragrafi 2 sa 13.
2. B'deroga mill-Artikoli 1 sa 6 tar-Regolament (UE) Nru 492/2011 u sal-aħħar tal-perijodu ta' sentejn wara d-data taladeżjoni, l-Istati Membri attwali ser japplikaw il-miżuri nazzjonali, jew dawk li jirriżultaw minn ftehimiet bilaterali,
sabiex jirregolaw l-aċċess għas-swieq tax-xogħol tagħhom minn ċittadini Kroati. L-Istati Membri attwali jistgħu
jkomplu japplikaw dawn il-miżuri sal-aħħar tal-perijodu ta' ħames snin wara d-data tal-adeżjoni.
Ċittadini Kroati li jkunu jaħdmu legalment f'xi Stat Membru attwali fid-data tal-adeżjoni u ammessi fis-suq tax-xogħol
ta' dak l-Istat Membru għal perijodu mingħajr interruzzjoni ta' 12-il xahar jew aktar għandhom igawdu aċċess għassuq tax-xogħol ta' dak l-Istat Membru iżda mhux għas-suq tax-xogħol ta' Stati Membri oħra li japplikaw il-miżuri
nazzjonali.
Ċittadini Kroati ammessi fis-suq tax-xogħol ta' Stat Membru attwali wara l-adeżjoni għal perijodu mingħajr interruzzjoni ta' 12-il xahar jew aktar għandhom ukoll igawdu l-istess drittijiet.
Iċ-ċittadini Kroati msemmijin fit-tieni u t-tielet subparagrafi għandhom jitilfu d-drittijiet li imsemmija f'dawk issubparagrafi jekk huma jitilqu volontarjament mis-suq tax-xogħol tal-Istat Membru attwali inkwistjoni.
Ċittadini Kroati li jkunu jaħdmu legalment fi Stat Membru attwali fid-data tal-adeżjoni, jew matul perijodu li fih ikunu
applikati miżuri nazzjonali, u li kienu ammessi fis-suq tax-xogħol ta' dak l-Istat Membru għal perijodu ta' inqas minn
12-il xahar m'għandhomx igawdu mid-drittijiet imsemmija fit-tieni u fit-tielet subparagrafi.
3. Qabel it-tmiem tal-perijodu ta' sentejn wara d-data tal-adeżjoni, il-Kunsill għandu jirrevedi l-funzjonament tad-dispożizzjonijiet transitorji stabbiliti fil-paragrafu 2, abbażi ta' rapport mill-Kummissjoni.
Hekk kif din ir-reviżjoni titlesta, u mhux aktar tard mill-aħħar tal-perijodu ta' sentejn wara d-data tal-adeżjoni, l-Istati
Membri attwali għandhom jinnotifikaw lill-Kummissjoni dwar jekk humiex sejrin ikomplu japplikaw il-miżuri nazzjonali jew il-miżuri li jirriżultaw minn ftehimiet bilaterali, jew jekk humiex sejrin japplikaw l-Artikoli 1 sa 6 tarRegolament (UE) Nru 492/2011 minn dakinhar 'il quddiem. Fin-nuqqas ta' din in-notifika, għandhom japplikaw lArtikoli 1 sa 6 tar-Regolament (UE) Nru 492/2011.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/67
(
1) ĠU L 136, 30.4.2004, p. 1.
4. Fuq talba tal-Kroazja, tista' ssir reviżjoni oħra. Għandha tapplika l-proċedura msemmija fil-paragrafu 3 u din għandha
tiġi kompletata fi żmien sitt xhur minn meta tasal it-talba tal-Kroazja.
5. Stat Membru li jibqa' jżomm il-miżuri nazzjonali jew il-miżuri li jirriżultaw minn ftehimiet bilaterali fl-aħħar talperijodu ta' ħames snin imsemmi fil-paragrafu 2 jista', f'każ ta' disturbi serji tas-suq tax-xogħol tiegħu jew ta' theddida
tagħhom u wara li jinnotifika lill-Kummissjoni, ikompli japplika dawn il-miżuri sal-aħħar tal-perijodu ta' seba' snin
wara d-data tal-adeżjoni. Fin-nuqqas ta' din in-notifika, għandhom japplikaw l-Artikoli 1 sa 6 tar-Regolament (UE)
Nru 492/2011.
6. Matul il-perijodu ta' seba' snin wara d-data tal-adeżjoni, dawk l-Istati Membri li fihom, bis-saħħa tal-paragrafi 3, 4 jew
5, japplikaw l-Artikoli 1 sa 6 tar-Regolament (UE) Nru 492/2011 fir-rigward ta' ċittadini Kroati, u li joħorġu permessi
tax-xogħol lil ċittadini tal-Kroazja għall-finijiet ta' monitoraġġ matul dan il-perijodu, ser jagħmlu dan awtomatikament.
7. Dawk l-Istati Membri li fihom, bis-saħħa tal-paragrafi 3, 4 jew 5, japplikaw l-Artikoli 1 sa 6 tar-Regolament (KEE)
Nru 492/2011 fir-rigward ta' ċittadini Kroati, jistgħu jirrikorru għall-proċeduri stabbiliti fit-tieni u t-tielet subparagrafi
ta’ dan il-paragrafu sal-aħħar tal-perijodu ta' seba' snin wara d-data tal-adeżjoni.
Meta xi Stat Membru msemmi fl-ewwel subparagrafu jġarrab jew jipprevedi disturbi fis-suq tax-xogħol tiegħu li
jistgħu jheddu serjament l-istandard tal-għixien jew il-livell tal-impjiegi f'xi reġjun jew f'xi okkupazzjoni partikolari,
dak l-Istat Membru għandu jinforma b'dan lill-Kummissjoni u lill-Istati Membri l-oħrajn u għandu jipprovdilhom iddettalji rilevanti kollha. Abbażi ta' din l-informazzjoni, l-Istat Membru jista' jitlob lill-Kummissjoni sabiex tiddikjara li
l-applikazzjoni tal-Artikoli 1 sa 6 tar-Regolament (UE) Nru 492/2011 hija sospiża kompletament jew parzjalment
sabiex tiġi normalizzata mill-ġdid is-sitwazzjoni f'dak ir-reġjun jew f'dik l-okkupazzjoni. Il-Kummissjoni għandha
tiddeċiedi dwar is-sospensjoni u dwar it-tul ta' żmien u l-kamp ta' applikazzjoni tagħha mhux aktar tard minn
ġimagħtejn wara li tirċievi din it-talba u għandha tinnotifika lill-Kunsill bid-deċiżjoni tagħha. Kwalunkwe Stat
Membru jista', fi żmien ġimagħtejn mid-deċiżjoni tal-Kummissjoni, jitlob lill-Kunsill sabiex iħassar jew jemenda dik
id-deċiżjoni. Il-Kunsill għandu jaġixxi, b'maġġoranza kwalifikata, fuq din it-talba fi żmien ġimgħatejn.
Stat Membru msemmi fl-ewwel subparagrafu jista', f'każijiet urġenti u eċċezzjonali, jissospendi l-applikazzjoni talArtikoli 1 sa 6 tar-Regolament (UE) Nru 492/2011, u jagħti notifika motivata ex post lill-Kummissjoni.
8. Dment li l-applikazzjoni tal-Artikoli 1 sa 6 tar-Regolament (UE) Nru 492/2011 tkun sospiża bis-saħħa tal-paragrafi 2
sa 5 u 7 hawn fuq, għandu japplika fil-Kroazja l-Artikolu 23 tad-Direttiva 2004/38/KE fir-rigward ta' ċittadini talIstati Membri attwali, u fl-Istati Membri attwali fir-rigward ta' ċittadini Kroati, skont il-kondizzjonijiet li ġejjin, għal
dak li jirrigwarda d-dritt tal-membri tal-familja tal-ħaddiema li jiksbu impjieg:
— il-konjuġi ta' ħaddiem u d-dixxendenti tagħhom li huma taħt il-21 sena jew huma dipendenti, li jirrisjedu
legalment mal-ħaddiem fit-territorju ta' Stat Membru fid-data tal-adeżjoni, għandhom ikollhom, mal-adeżjoni,
aċċess immedjat għas-suq tax-xogħol ta' dak l-Istat Membru. Dan ma japplikax għall-membri tal-familja ta'
ħaddiem ammess legalment fis-suq tax-xogħol ta' dak l-Istat Membru għal perijodu ta' inqas minn 12-il xahar;
— il-konjuġi ta' ħaddiem u d-dixxendenti tagħhom li huma taħt il-21 sena jew huma dipendenti, li jirrisjedu
legalment mal-ħaddiem fit-territorju ta' Stat Membru minn data li tiġi wara d-data tal-adeżjoni, iżda matul ilperijodu li fih japplikaw id-dispożizzjonijiet transitorji stabbiliti hawn fuq, għandhom ikollhom aċċess għas-suq
tax-xogħol tal-Istat Membru konċernat ladarba jkunu ilhom residenti fl-Istat Membru konċernat għal mill-inqas
tmintax-il xahar jew mit-tielet sena wara d-data tal-adeżjoni, skont liema tiġi l-ewwel.
Dawn id-dispożizzjonijiet m'għandhomx jippreġudikaw miżuri aktar favorevoli, kemm jekk huma miżuri nazzjonali
jew miżuri li jirriżultaw minn ftehimiet bilaterali.
9. Sa fejn dispożizzjonijiet tad-Direttiva 2004/38/KE li jipprevalixxu fuq dispożizzjonijiet tad-Direttiva tal-Kunsill
68/360/KEE tal-15 ta' Ottubru 1968 dwar it-tneħħija ta' restrizzjonijiet fuq il-moviment u residenza fi ħdan ilKomunità għal ħaddiema ta' Stati Membri u l-familji tagħhom (1) ma jistgħux jiġu dissoċjati minn dawk tar-Regolament (UE) Nru 492/2011 li l-applikazzjoni tagħhom hija differita skont il-paragrafi 2 sa 5 u 7 u 8, il-Kroazja u lIstati Membri attwali jistgħu jidderogaw minn dawk id-dispożizzjonijiet sa fejn ikun meħtieġ għall-applikazzjoni talparagrafi 2 sa 5 u 7 u 8.
10. Kull meta l-miżuri nazzjonali, jew dawk li jirriżultaw minn ftehimiet bilaterali, jiġu applikati mill-Istati Membri attwali
bis-saħħa tad-dispożizzjonijiet transitorji stabbiliti hawn fuq, il-Kroazja tista' żżomm fis-seħħ il-miżuri ekwivalenti firrigward taċ-ċittadini tal-Istat Membru jew Stati Membri inkwistjoni.
11. Kwalunkwe Stat Membru attwali li japplika miżuri nazzjonali skont il-paragrafi 2 sa 5 u 7 sa 9, jista' jintroduċi, skont
il-liġi nazzjonali, libertà ta' moviment akbar minn dik li tkun teżisti fid-data tal-adeżjoni, inkluż l-aċċess sħiħ għas-suq
tax-xogħol. Mit-tielet sena wara d-data tal-adeżjoni, kwalunkwe Stat Membru attwali li japplika l-miżuri nazzjonali
jista' f'kull waqt jiddeċiedi li minflok japplika l-Artikoli 1 sa 6 tar-Regolament (UE) Nru 492/2011. Il-Kummissjoni
għandha tiġi infurmata bi kwalunkwe deċiżjoni bħal din.
L 112/68 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(
1) ĠU L 257, 19.10.1968, p. 13. Id-Direttiva kif emendata l-aħħar bl-Att ta' Adeżjoni tal-2003 (ĠU L 236, 23.9.2003, p. 33) u mħassra
b'effett mit-30 ta' April 2006 mill-Parlament Ewropew u l-Kunsill bid-Direttiva 2004/38/KE (ĠU L 158, 30.4.2004, p. 77).
12. Sabiex jiġu indirizzati disturbi serji jew it-theddida tagħhom f'setturi sensittivi u speċifiċi ta' servizzi fis-swieq taxxogħol tal-Ġermanja u tal-Awstrija, li jistgħu jirriżultaw f'ċerti reġjuni mill-provvista transnazzjonali ta' servizzi, kif
definita fl-Artikolu 1 tad-Direttiva 96/71/KE, u dment li huma japplikaw bis-saħħa tad-dispożizzjonijiet ta' transizzjoni stabbiliti hawn fuq, il-miżuri nazzjonali jew dawk li jirriżultaw minn ftehimiet bilaterali dwar il-libertà ta'
moviment ta' ħaddiema Kroati, il-Ġermanja u l-Awstrija jistgħu, wara li jinnotifikaw lill-Kummissjoni, jidderogaw
mill-ewwel paragrafu tal-Artikolu 56 tat-TFUE bil-ħsieb li jillimitaw fil-kuntest tal-provvista ta' servizzi minn kumpanniji stabbiliti fil-Kroazja, il-moviment temporanju ta' ħaddiema li d-dritt tagħhom li jiksbu xogħol fil-Ġermanja u flAwstrija jkun soġġett għal miżuri nazzjonali.
Il-lista tas-setturi tas-servizzi li jistgħu jkunu koperti minn din id-deroga hija kif ġej:
— fil-Ġermanja:
Settur Kodiċi NACE (*), dment li ma jkunx speċifikat mod ieħor
Kostruzzjoni, inklużi fergħat relatati 45.1 sa 4;
Attivitajiet elenkati fl-Anness għad-Direttiva
96/71/KE
Tindif industrijali 74.70 Tindif industrijali
Servizzi Oħrajn 74.87 L-attivitajiet ta' arredaturi biss
(*) NACE: ara 31990 R 3037: Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru 3037/90 tad-9 ta' Ottubru 1990 dwar ilklassifikazzjoni statistika tal-attivitajiet ekonomiċi fil-Komunità Ewropea (ĠU L 293, 24.10.1990, p. 1);
— fl-Awstrija:
Settur Kodiċi NACE (*), dment li ma jkunx speċifikat mod ieħor
Attivitajiet ta' servizzi ortikulturali 01.41
Qtugħ, tinġir u tlestija tal-ġebla 26.7
Manifattura ta' strutturi tal-metall u ta' partijiet ta' strutturi 28.11
Kostruzzjoni, inklużi fergħat relatati 45.1 sa 4;
Attivitajiet elenkati fl-Anness għad-Direttiva
96/71/KE
Attivitajiet ta' sigurtà 74.60
Tindif industrijali 74.70
Kura infermjeristika fid-dar 85.14
Xogħol soċjali u attivitajiet mingħajr akkomodazzjoni 85.32
(*) NACE: ara 31990 R 3037: Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru 3037/90 tad-9 ta' Ottubru 1990 dwar ilklassifikazzjoni statistika tal-attivitajiet ekonomiċi fil-Komunità Ewropea (ĠU L 293, 24.10.1990, p. 1).
Jekk il-Ġermanja jew l-Awstrija jidderogaw mill-ewwel paragrafu tal-Artikolu 56 tat-TFUE f'konformità mal-ewwel u
mat-tieni subparagrafi ta’ dan il-paragrafu, il-Kroazja tista', tieħu miżuri ekwivalenti wara li tinnotifika lill-Kummissjoni.
L-effett tal-applikazzjoni tal-paragrafu preżenti m'għandux jirriżulta f'kondizzjonijiet għall-moviment temporanju ta'
ħaddiema fil-kuntest tal-provvista transnazzjonali ta' servizzi bejn il-Ġermanja jew l-Awstrija u l-Kroazja li huma aktar
restrittivi minn dawk li jkunu fis-seħħ fid-data tal-iffirmar tat-Trattat tal-Adeżjoni.
13. L-effett tal-applikazzjoni tal-paragrafi 2 sa 5 u 7 sa 11 m'għandux jirriżulta, għal ċittadini Kroati, f'kondizzjonijiet ta'
aċċess iktar restrittiv għas-swieq tax-xogħol tal-Istati Membri attwali minn dawk li jkunu fis-seħħ fid-data tal-iffirmar
tat-Trattat tal-Adeżjoni.
Minkejja l-applikazzjoni tad-dispożizzjonijiet stabbiliti fil-paragrafi 1 sa 12, l-Istati Membri attwali għandhom, matul
kwalunkwe perijodu li fih jiġu applikati l-miżuri nazzjonali jew il-miżuri li jirriżultaw minn ftehimiet bilaterali, jagħtu
preferenza lil ħaddiema li huma ċittadini tal-Istati Membri vis-à-vis ħaddiema li huma ċittadini ta' pajjiżi terzi firrigward tal-aċċess għas-suq tax-xogħol tagħhom.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/69
Il-ħaddiema migranti Kroati u l-familji tagħhom li jirrisjedu u jaħdmu legalment fi Stat Membru ieħor jew ħaddiema
migranti minn Stati Membri oħrajn u l-familji tagħhom li jirrisjedu u jaħdmu legalment fil-Kroazja m'għandhomx jiġu
trattati b'mod iktar restrittiv minn dawk il-persuni minn pajjiżi terzi li jirrisjedu u jaħdmu f'dak l-Istat Membru jew filKroazja rispettivament. Barra minn hekk, fl-applikazzjoni tal-prinċipju ta' preferenza tal-Unjoni, ħaddiema migranti
minn pajjiżi terzi li jirrisjedu u jaħdmu fil-Kroazja m'għandhomx jiġu trattati aħjar minn ċittadini tal-Kroazja.
3. MOVIMENT LIBERU TAL-KAPITAL
Trattat dwar l-Unjoni Ewropea, u t-Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea
Minkejja l-obbligi taħt it-Trattati li fuqhom hi bbażata l-Unjoni Ewropea, il-Kroazja tista' żżomm fis-seħħ għal seba' snin
mid-data tal-adeżjoni r-restrizzjonijiet stabbiliti fl-Att tagħha dwar l-Artijiet Agrikoli (OG 152/08), kif ikun fis-seħħ fiddata tal-iffirmar tat-Trattat tal-Adeżjoni, fir-rigward tal-akkwist ta' artijiet agrikoli minn ċittadini ta' Stat Membru ieħor,
minn ċittadini tal-Istati li huma parti mill-Ftehim dwar iż-Żona Ekonomika Ewropea (Ftehim ŻEE) u minn persuni ġuridiċi
kostitwiti f'konformità mal-liġijiet ta' Stat Membru ieħor jew ta' Stat li japparteċipa fil-Ftehim ŻEE. Madankollu, ċittadin ta'
Stat Membru jew persuna ġuridika kostitwita f'konformità mal-liġijiet ta' Stat Membru ieħor, fl-ebda każ ma jistgħu jiġu
tttrattati b'mod anqas favorevoli fir-rigward tal-akkwist ta' artijiet agrikoli minn kif jiġu ttrattati ċittadini jew persuni fiddata tal-iffirmar tat-Trattat tal-Adeżjoni jew jiġu trattati b'mod aktar restrittiv minn ċittadin jew persuna ġuridika ta' pajjiż
terz.
Il-bdiewa li jaħdmu għal rashom, li jkunu ċittadini ta' Stat Membru ieħor u li jixtiequ jistabbilixxu ruħhom u jirrisjedu filKroazja, ma għandhomx ikunu soġġetti għad-dispożizzjonijiet tal-ewwel paragrafu jew għal kwalunkwe regola jew
proċedura li mhumiex soġġetti għaliha ċ-ċittadini tal-Kroazja.
Rieżami ġenerali ta' din il-miżura transitorja għandu jsir sal-aħħar tat-tielet sena wara d-data tal-adeżjoni. Għal dan ilgħan, il-Kummissjoni għandha tippreżenta rapport lill-Kunsill. Il-Kunsill jista', filwaqt li jaġixxi b'mod unanimu fuq
proposta mill-Kummissjoni, jiddeċiedi li jqassar jew itemm il-perijodu transitorju indikat fl-ewwel paragrafu.
Jekk ikun hemm provi biżżejjed li, mal-iskadenza tal-perijodu transitorju, ikun hemm disturbi serji jew theddida ta'
disturbi serji fis-suq tal-artijiet agrikoli tal-Kroazja, il-Kummissjoni, fuq talba mill-Kroazja, għandha tiddeċiedi dwar lestensjoni tal-perijodu transitorju għal tliet snin. Din l-estensjoni tista' tkun limitata għal żoni ġeografiċi magħżula
milqutin b'mod partikolari.
4. AGRIKOLTURA
I. MIŻURI TRANSITORJI GĦALL-KROAZJA
1. 32001 L 0113: Direttiva tal-Kunsill 2001/113/KE ta' l-20 ta' Diċembru 2001 li għandha x'taqsam mal-ġamm tal-frott,
il-ġelatini u l-marmellati u mal-purejiet tal-qastan mogħtija l-ħlewwa maħsuba għal konsum mill-bniedem (ĠU L 10,
12.1.2002, p. 67).
B'deroga mill-obbligu li jinsab fl-Artikolu 8, it-tqegħid fis-suq ta' prodotti denominati taħt l-ismijiet “domaća marmelada” u “ekstra domaća marmelada” għandhom ikunu permessi fis-suq Kroat sa ma jispiċċaw l-istokkijiet eżistenti fiddata tal-adeżjoni.
2. 32006 R 0510: Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 510/2006 tal-20 ta' Marzu 2006 dwar il-protezzjoni tal-indikazzjonijiet ġeografiċi u d-denominazzjonijiet tal-oriġini għall-prodotti agrikoli u l-oġġetti tal-ikel (ĠU L 93, 31.3.2006,
p. 12 u ĠU L 335 M, 13.12.2008, p. 213).
(a) L-Artikolu 5(8), it-tieni subparagrafu għandu jiġi sostitwit b'dan li ġej:
“Il-Bulgarija, ir-Rumanija u l-Kroazja għandhom jintroduċu l-liġijiet, ir-regolamenti jew id-dispożizzjonijiet amministrattivi msemmija sa mhux aktar tard minn sena wara d-data rispettiva tal-adeżjoni tagħhom.”
(b) Fl-Artikolu 5(11), l-ewwel subparagrafu għandu jiġi sostitwit b'dan li ġej:
“11. Fil-każ tal-Bulgarija, ir-Rumanija u l-Kroazja, il-protezzjoni nazzjonali tal-indikazzjonijiet ġeografiċi u ddenominazzjonijiet tal-oriġini eżistenti fid-data tal-adeżjoni tagħhom tista' tkompli għal tnax-il xahar mid-data
rispettiva tagħhom tal-adeżjoni.”
3. 32007 R 1234: Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1234/2007 tat-22 ta' Ottubru 2007 li jistabbilixxi organizzazzjoni
komuni ta' swieq agrikoli u dwar dispożizzjonijiet speċifiċi għal ċerti prodotti agrikoli (Ir-Regolament Waħdieni dwar lOKS) (ĠU L 299, 16.11.2007, p. 1).
(a) Fl-Artikolu 118m, għandu jiżdied il-paragrafu li ġej:
“5. B'deroga mill-paragrafi 1 sa 4, il-Kroazja għandha titħalla tqiegħed fis-suq fil-Kroazja jew tesporta għal pajjiżi
terzi, inbejjed bid-denominazzjoni ‘Mlado vino portugizac’, sa ma jispiċċaw l-istokkijiet eżistenti fid-data taladeżjoni. Il-Kroazja għandha tistabbilixxi bank ta' data kkompjuterizzat b'informazzjoni dwar l-istokkijiet eżistenti
fid-data tal-adeżjoni, u għandha tiżgura li dawn l-istokkijiet jiġu vverifikati u ddikjarati lill-Kummissjoni.”
L 112/70 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(b) Fl-Artikolu 118s, għandu jiżdied il-paragrafu li ġej:
“5. Għall-Kroazja, l-ismijiet tal-inbejjed ippubblikati fil-ĠU C 116 tal-14 ta' April 2011 għandhom jiġu protetti
skont dan ir-Regolament, soġġett għal eżitu favorevoli tal-proċedura ta' oġġezzjoni. Il-Kummissjoni għandha
telenkahom fir-reġistru previst fl-Artikolu 118n.
Il-paragrafi 2 sa 4 ta' dan l-Artikolu għandhom japplikaw, soġġett għal dan li ġej: l-iskadenza msemmija filparagrafu 3 għandha tkun ta' sena mid-data tal-adeżjoni tal-Kroazja. L-iskadenza msemmija fil-paragrafu 4 għandha
tkun ta' erba' snin mid-data tal-adeżjoni tal-Kroazja.”
4. 32009 R 0073: Ir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 73/2009 tad-19 ta' Jannar 2009 li jistabbilixxi regoli komuni għal
skemi ta' appoġġ dirett għal bdiewa fi ħdan il-politika agrikola komuni u li jistabbilixxi ċerti skemi ta' appoġġ għal
bdiewa, u li jemenda r-Regolamenti (KE) Nru 1290/2005, (KE) Nru 247/2006, (KE) Nru 378/2007 u li jirrevoka irRegolament (KE) Nru 1782/2003 (ĠU L 30, 31.1.2009, p. 16).
(a) B'deroga mill-obbligu stabbilit fl-Artikolu 4(1) tar-Regolament (KE) Nru 73/2009 ta' rispett għar-rekwiżiti statutorji
ta' tmexxija elenkati fl-Anness II ta' dak ir-Regolament, il-bdiewa fil-Kroazja li jirċievu pagamenti diretti għandhom
jinkludu fl-ambitu tal-kondizzjonalità r-rekwiżiti statutorji ta' tmexxija li jinsabu fil-Punti A, B u C tal-Anness II
skont l-iskeda ta' żmien li ġejja: mill-1 ta' Jannar 2014 għall-Punt A, mill-1 ta' Jannar 2016 għall-Punt B u mill1 ta' Jannar 2018 għall-Punt C.
(b) L-intestatura tal-Kapitolu u l-Artikolu li ġejjin jiddaħħlu wara l-Kapitolu 1 fit-Titolu V tar-Reglament (KE) Nru
73/2009:
“KAPITOLU 1a
Skema ta' pagament uniku
Artikolu 121a
Skema ta' pagament uniku fil-Kroazja
Għall-Kroazja, l-applikazzjoni tal-Artikoli 4, 5, 23, 24 u 25 għandha tkun fakultattiva sal-31 ta' Diċembru 2013, sa
fejn dawk id-dispożizzjonijiet jirrigwardaw ir-rekwiżiti statutorji ta' tmexxija. Mill-1 ta' Jannar 2014, bidwi li jirċievi
pagamenti taħt l-iskema ta' pagament uniku fil-Kroazja għandu jirrispetta r-rekwiżiti statutorji ta' tmexxija msemmija fl-Anness II f'konformità mal-iskeda ta' żmien li ġejja:
(a) ir-rekwiżiti msemmija fil-Punt A tal-Anness II għandhom japplikaw mill-1 ta' Jannar 2014;
(b) ir-rekwiżiti msemmija fil-Punt B tal-Anness II għandhom japplikaw mill-1 ta' Jannar 2016;
(c) ir-rekwiżiti msemmija fil-Punt C tal-Anness II għandhom japplikaw mill-1 ta' Jannar 2018.”
II. KWOTA TARIFFARJA TRANSITORJA GĦAZ-ZOKKOR TAL-KANNAMIELI GĦAR-RAFFINAR
Kwota ta' importazzjoni erga omnes awtonoma annwali ta' 40 000 tunnellata ta' zokkor tal-kannamieli mhux maħdum
għandha tkun riservata għall-Kroazja għal perijodu ta' mhux aktar minn tliet snin ta' kummerċjalizzazzjoni wara ladeżjoni tagħha b'dazju ta' importazzjoni ta' EUR 98,00 għal kull tunnellata. Jekk in-negozjati ma' Stati Membri oħrajn
tal-Organizzazzjoni Dinjija tal-Kummerċ skont l-Artikolu XXIV.6 tal-Ftehim Ġenerali dwar it-Tariffi u l-Kummerċ rigward
l-aġġustament kumpensatorju wara l-adeżjoni tal-Kroazja jirriżultaw fi ftuħ ta' kwoti kumpensatorji għaz-zokkor qabel
tmiem il-perijodu transitorju, il-kwota ta' 40 000 tunnellata allokata lill-Kroazja għandha tiġi tterminata, kompletament
jew parzjalment, mal-ftuħ tal-kwoti kumpensatorji għaz-zokkor. Il-Kummissjoni għandha tadotta l-miżuri implimentattivi
meħtieġa f'konformità mal-proċedura msemmija fl-Artikolu 195(2) tar-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1234/2007
flimkien mal-Artikolu 13(1)(b) tar-Regolament tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill (UE) Nru 182/2011.
III. MIŻURI TA' PAGAMENTI DIRETTI TEMPORANJI GĦALL-KROAZJA
Ir-rimborż ta' pagamenti diretti mogħtija lil bdiewa għas-sena 2013 għandu jkun bil-kondizzjoni li, qabel l-adeżjoni, ilKroazja tapplika regoli identiċi għal dawk stipulati għal tali pagamenti diretti fir-Regolament tal-Kunsill (KE) 73/2009 u
fir-Regolament tal-Kummissjoni (KE) Nru 1120/2009 tad-29 ta' Ottubru 2009 li jippreskrivi regoli dettaljati għallimplimentazzjoni tal-iskema ta’ pagament uniku li hemm provvediment dwarha fit-Titolu III tar-Regolament tal-Kunsill
(KE) Nru 73/2009 li jistabbilixxi regoli komuni għal skemi ta’ appoġġ dirett għal bdiewa fi ħdan il-politika agrikola
komuni u li jistabbilixxi ċerti skemi ta’ appoġġ għal bdiewa (1), Regolament tal-Kummissjoni (KE) Nru 1121/2009 tad29 ta' Ottubru 2009 li jistabbilixxi regoli dettaljati għall-applikazzjoni tar-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 73/2009 firrigward tal-iskemi ta' appoġġ għal bdiewa previsti fit-Titoli IV u V tiegħu (2) u r-Regolament tal-Kummissjoni (KE) Nru
1122/2009 tat-30 ta' Novembru 2009 li jistabbilixxi regoli dettaljati għall-implimentazzjoni tar-Regolament tal-Kunsill
(KE) Nru 73/2009 fir-rigward tal-kundizzjonalità, il-modulazzjoni u s-sistema integrata ta’ amministrazzjoni u kontroll,
skont l-iskemi ta’ appoġġ għall-bdiewa previsti għal dak ir-Regolament, kif ukoll għall-implimentazzjoni tar-Regolament
tal-Kunsill (KE) Nru 1234/2007 fir-rigward tal-kundizzjonalità skont l-iskema ta’ appoġġ prevista għas-settur tal-inbid (3).
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/71
(
1) ĠU L 316, 2.12.2009, p. 1.
(
2) ĠU L 316, 2.12.2009, p. 27.
(
3) ĠU L 316, 2.12.2009, p. 65.
5. SIKUREZZA TAL-IKEL, POLITIKA VETERINARJA U FITOSANITARJA
I. TIĠIEĠ LI JBID
31999 L 0074: Direttiva tal-Kunsill 1999/74/KE tad-19 ta' Lulju 1999 li tistabbilixxi standards minimi għall-ħarsien ta'
tiġieġ li jbid (ĠU L 203, 3.8.1999, p. 53).
B'deroga mill-Artikolu 6 tad-Direttiva tal-Kunsill 1999/74/KE, it-tiġieġ li jbid attiv fid-data tal-adeżjoni jista' jinżamm
f'gaġeġ li mhumiex f'konformità mar-rekwiżiti strutturali mniżżlin f'dak l-Artikolu. Il-Kroazja għandha tiżgura li l-użu ta'
dawn il-gaġeġ jieqaf mhux aktar tard minn 12-il xahar wara l-adeżjoni.
Il-bajd minn dawk il-gaġeġ mhux arrikkiti għandu jitqiegħed biss fis-suq nazzjonali tal-Kroazja. Tali bajd u l-imballaġġ
tiegħu għandhom ikunu identifikati b'mod ċar b'marka speċjali, li tippermetti l-kontrolli meħtieġa. Għandha tiġi kkomunikata deskrizzjoni ċara ta' din il-marka speċjali lill-Kummissjoni sa mhux aktar tard minn sena qabel id-data tal-adeżjoni.
II. STABBILIMENTI (LAĦAM, ĦALIB, ĦUT U PRODOTTI SEKONDARJI LI JORIĠINAW MILL-ANNIMALI)
32004 R 0852: Regolament (KE) Nru 852/2004 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tad-29 ta' April 2004 dwar l-iġjene
tal-oġġetti tal-ikel (ĠU L 139, 30.4.2004, p. 1);
32004 R 0853: Regolament (KE) Nru 853/2004 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tad-29 ta' April 2004 li jistabbilixi
ċerti regoli speċifiċi ta' iġjene għall-ikel li joriġina mill-annimali (ĠU L 139, 30.4.2004, p. 55).
32009 R 1069: Regolament (KE) Nru 1069/2009 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-21 ta' Ottubru 2009 li jistabbilixxi regoli tas-saħħa li jirrigwardaw prodotti sekondarji tal-annimali jew derivati minnhom mhux maħsuba għallkonsum mill-bniedem u li jħassar ir-Regolament (KE) Nru 1774/2002 (Regolament dwar prodotti sekondarji tal-annimali)
(ĠU L 300, 14.11.2009, p.1).
1. Ir-rekwiżiti strutturali stabbiliti fi:
(a) Ir-Regolament tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill (KE) Nru 852/2004:
— Anness II, Kapitolu II;
(b) Ir-Regolament tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill (KE) Nru 853/2004:
— Anness III, Taqsima I, Kapitoli II u III,
— Anness III, Taqsima II, Kapitoli II u III,
— Anness III, Taqsima V, Kapitolu I,
(c) Ir-Regolament tal-Kummissjoni (UE) Nru 142/2011 tal-25 ta’ Frar 2011 li jimplimenta r-Regolament (KE) Nru
1069/2009 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill li jistabbilixxi regoli tas-saħħa li jirrigwardaw prodotti sekondarji
tal-annimali jew derivati minnhom mhux maħsuba għall-konsum mill-bniedem u li jimplimenta d-Direttiva talKunsill 97/78/KE li tistabbilixxi l-prinċipji li jirregolaw l-organizzazzjoni tal-verifiki veterinarji fuq prodotti li jidħlu
fil-Komunità minn pajjiżi terzi skont dik id-Direttiva (1):
— Anness IV, Kapitolu I;
— Anness IX, Kapitoli I, II u III,
— Anness X, Kapitoli I u II, u
— Anness XIII;
m'għandhomx japplikaw għal ċerti stabbilimenti fis-setturi tal-prodotti sekondarji tal-laħam, tal-ħalib, tal-ħut u li
joriġinaw mill-annimali fil-Kroazja sal-31 ta' Diċembru 2015, soġġetti għall-kondizzjonijiet imniżżlin hawn isfel.
2. Sakemm l-istabbilimenti msemmijin fil-paragrafu 1 jibbenefikaw minn dak il-paragrafu, il-prodotti li joriġinaw minn
dawk l-istabbilimenti għandhom jitqiegħdu biss fis-suq nazzjonali tal-Kroazja u fi swieq ta' pajjiżi terzi skont illeġislazzjoni rilevanti tal-Unjoni, jew użati għal ipproċessar ulterjuri fi stabbilimenti fil-Kroazja koperti wkoll millparagrafu 1, irrispettivament mid-data tal-kummerċjalizzazzjoni.
3. L-ikel minn stabbilimenti msemmijin fil-paragrafu 1 għandu jkollu fuqu marka sanitarja jew marka ta' identifikazzjoni
differenti minn dik prevista fl-Artikolu 5 tar-Regolament (KE) Nru 853/2004. Deskrizzjoni ċara tal-marka sanitarja jew
marka ta' identifikazzjoni differenti għandha tiġi kkomunikata lill-Kummissjoni mhux aktar tard minn sena qabel iddata tal-adeżjoni.
4. Il-paragrafi 2 u 3 japplikaw ukoll għall-prodotti kollha li joriġinaw minn stabbilimenti tal-laħam, ħalib jew sajd
integrati fejn parti mill-istabbiliment hija soġġetta għall-paragrafu 1.
5. Il-Kroazja għandha tissorvelja kontinwament l-implimentazzjoni tal-programm nazzjonali għat-titjib tal-istabbilimenti
u għandha tipprovdi lill-Kummissjoni bi pjan annwali ta' progress f'dan ir-rigward. Il-Kroazja għandha tiżgura li pjan
ta' titjib individwali għal kull wieħed minn dawn l-istabbilimenti bi skadenzi għall-korrezzjoni tar-rekwiżiti strutturali
jkun elaborat u magħmul disponibbli lill-Kummissjoni fuq talba.
L 112/72 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(
1) ĠU L 54, 26.2.2011, p. 1.
6. Fi żmien xieraq qabel l-adeżjoni, il-Kummissjoni għandha tistabbilixxi lista ta' stabbilimenti msemmijin fil-paragrafu (a).
Din il-lista għandha ssir pubblika u tinkludi l-isem u l-indirizz ta' kull stabbiliment.
7. Il-Kroazja għandha tiżgura li kwalunkwe stabbiliment li saż-żmien tal-adeżjoni jonqos milli jikkonforma bis-sħiħ malacquis tal-Unjoni dwar is-sikurezza tal-ikel, ħlief fejn kopert mid-dispożizzjonijiet ta' din il-miżura transitorja, itemm lattivitajiet tiegħu.
8. Ir-regoli ta' implimentazzjoni biex tiġi żgurata l-operazzjoni bla xkiel tar-reġim transitorju msemmi fir-rigward tarRegolamenti (KE) Nru 852/2004 u Nru 853/2004, għandhom jiġu adottati f'konformità mat-tieni paragrafu talArtikolu 12 u t-tieni paragrafu tal-Artikolu 9 tiegħu rispettivament.
9. Ir-regoli ta' implimentazzjoni biex tiġi żgurata l-operazzjoni bla xkiel tar-reġim transitorju fir-rigward tar-Regolament
(KE) Nru 1069/2009 għandhom jiġu adottati skont l-Artikolu 52(4) tiegħu.
III. KUMMERĊJALIZZAZZJONI TAŻ-ŻRIERAGĦ
32002 L 0053: Direttiva tal-Kunsill 2002/53/KE tat-13 ta' Ġunju 2002 dwar il-varjetajiet komuni ta’ katalgi ta’ speċi ta’
pjanti agrikoli (ĠU L 193, 20.7.2002, p. 1).
32002 L 0055: Direttiva tal-Kunsill 2002/55/KE tat-13 ta' Ġunju 2002 dwar il-marketing ta' żrieragħ tal-ħxejjex (ĠU
L 193, 20.7.2002, p. 33).
Il-Kroazja tista' tipposponi sal-31 ta' Diċembru 2014 l-applikazzjoni tal-Artikolu 4(1) tad-Direttiva 2002/53/KE u lArtikolu 4(1) tad-Direttiva 2002/55/KE fir-rigward tal-kummerċjalizzazzjoni fit-territorju tagħha ta' żrieragħ ta' varjetajiet
elenkati fil-katalgi nazzjonali rispettivi tagħha ta' varjetajiet ta' speċi ta' pjanti agrikoli u varjetajiet ta' speċi ta' pjanti
veġetali li ma ġewx uffiċjalment aċċettati skont dawk id-Direttivi. Matul dak il-perijodu, dawn iż-żrieragħ m'għandhomx
jiġu kkummerċjalizzati fit-territorju ta' Stati Membri oħrajn.
IV. NEUM
31997 L 0078: Direttiva tal-Kunsill 97/78/KE tat-18 ta' Diċembru 1997 li tistabbilixxi l-prinċipji li jirregolaw l-organizzazzjoni tal-verifiki veterinarji fuq prodotti li jidħlu fil-Komunità minn pajjiżi terzi (ĠU L 24, 30.1.1998, p. 9).
L-Artikolu 1 huwa sostitwit b'dan li ġej:
“Artikolu 1
1. Il-verifiki veterinarji ta' prodotti minn pajjiżi terzi introdotti f'wieħed mit-territorji elenkati fl-Anness I għandhom jitwettqu minn Stati Membri skont din id-Direttiva u r-Regolament (KE) Nru 882/2004 tal-Parlament
Ewropew u tal-Kunsill tad-29 ta' April 2004 dwar il-kontrolli uffiċjali mwettqa biex tiġi żgurata l-verifika talkonformità mal-liġi dwar l-għalf u l-ikel, mar-regoli dwar is-saħħa tal-annimali u t-trattament xieraq tal-annimali (*).
2. B'deroga mill-paragrafu 1, il-konsenji ta' prodotti li ġejjin mit-territorju tal-Kroazja u li jgħaddu mit-territorju
tal-Bosnja-Ħerzegovina f'Neum (“Il-kuritur ta' Neum”) qabel ma jerġgħu jidħlu fit-territorju tal-Kroazja permezz talpunti ta' dħul ta' Klek jew Zaton Doli, jistgħu jiġu eżentati mill-verifiki veterinarji, soġġetti għall-konformità marrekwiżiti li ġejjin:
(a) Il-Kroazja għandu jkollha stabbiliti, fid-data tal-adeżjoni jew qabel din id-data, punti ta' dħul fit-Tramuntana u
fin-Nofsinhar tal-kuritur ta' Neum li huma mgħammra, li għandhom il-persunal u mħejjija biex tiġi żgurata lkonformità mar-rekwiżiti ta' dan il-paragrafu;
(b) Il-Kroazja għandha tiżgura li:
(i) jintużaw biss vetturi magħluqin għat-trasport tal-konsenji;
(ii) il-vetturi li jittrasportaw il-konsenji jiġu ssiġillati b'siġilli nnumerati b'numru uniku qabel ma jgħaddu millkuritur ta' Neum;
(iii) dawn jiġu rreġistrati, bid-dettalji dwar liem siġilli nnumerati jkunu twaħħlu ma' liema vetturi, u dan jippermetti li jsiru l-verifiki meħtieġa;
(iv) id-data u l-ħin tat-tluq u d-dħul mill-ġdid fit-territorju tal-Kroazja tal-vetturi li qed jittrasportaw il-konsenji
għandhom jiġu rreġustrati, sabiex ikun jista' jiġi kkalkolat il-ħin totali tat-transitu.
(c) Il-Kroazja għandha tiżgura li l-konsenji ma jitħallewx jidħlu mill-ġdid it-territorju tal-Kroazja fejn:
(i) is-siġill ta' vettura nkiser jew ikun ġie ssostitwit matul it-transitu mill-kuritur ta' Neum; u/jew
(ii) il-ħin totali tat-transitu jaqbeż konsiderevolment il-ħin totali aċċettabbli tat-transitu, b'konsiderazzjoni taddistanza totali tat-transitu dment li l-awtorità kompetenti ma tkunx wettqet valutazzjoni tar-riskji għas-saħħa
tal-annimali u dik pubblika u adottat miżuri effettivi, proporzjonati u mmirati bbażati fuq dik il-valutazzjoni.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/73
(d) Il-Kroazja għandha regolarment u kif meħtieġ tinforma lill-Kummissjoni dwar kwalunkwe nuqqas ta' konformità
mar-rekwiżiti tal-punt (b) u tal-miżuri li hija ħadet skont il-punt (c).
(e) Fejn meħtieġ, għandha tiġi adottata deċiżjoni biex tiġi sospiża jew irtirata d-deroga mill-paragrafu 1 skont ilproċedura mniżżla fl-Artikolu 29.
(f) Fejn meħtieġ, regoli dettaljati għall-applikazzjoni ta' dan il-paragrafu jistgħu jiġu adottati f'konformità malproċedura mniżżla fl-Artikolu 29.
___________
(*) ĠU L 165, 30.4.2004, p. 1.”
6. SAJD
32006 R 1967: Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1967/2006 tal-21 ta' Diċembru 2006 dwar miżuri ta' ġestjoni għallisfruttament sostenibbli ta' riżorsi tas-sajd fil-Baħar Mediterran, u li jemenda r-Regolament (KEE) Nru 2847/93 u jħassar irRegolament (KE) Nru 1626/94 (ĠU L 409, 30.12.2006, p. 11. Verżjoni kkoreġuta f'ĠU L 36, 8.2.2007, p. 6).
(a) B'deroga mill-Artikolu 13(1) u (2), f'fond ta' inqas minn 50 metru, il-bastimenti li jkunu reġistrati u qed joperaw biss
fir-reġjun tal-Istria tal-Punent għandhom jitħallew jużaw sat-30 ta' Ġunju 2014, it-tkarkir tal-qiegħ b'mod temporanju
fid-distanza minima ta' 1,5 mil nawtiku mill-kosta.
Din id-deroga għandha tapplika fiż-żona magħżula bħala l-Istria tal-Punent, definita mill-punt bil-koordinati ġeografiċi
ta' φ=44.52135 u λ=14.29244 b'linja lejn it-Tramuntana u linja lejn il-Punent.
Għal bastimenti li t-tul totali tagħhom ikun inqas minn 15-il metru, f'fond ta' aktar minn 50 metru l-Kroazja għandha
temporanjament titħalla, sat-30 ta' Ġunju 2014, tuża t-tkarkir tal-qiegħ fid-distanza minima ta' mil nawtiku millkosta, filwaqt li żżomm ir-restrizzjonijiet spazjali u temporali l-oħra kollha applikati fid-data tal-adeżjoni.
(b) B'deroga mill-Artikolu 17 (1), numru limitat ta' bastimenti inklużi fil-kategorija speċifika ta' sajd mhux kummerċjali
“sajd artiġjanali fuq skala żgħira għal ħtiġijiet personali”, li m'għandux jaqbeż l-2 000 bastiment, għandu jitħalla juża
massimu ta' 200 metru ta' xbieki tal-garġi sal-31 ta' Diċembru 2014, dment li r-restrizzjonijiet l-oħra kollha li jkun
hemm fis-seħħ fid-data tal-adeżjoni jibqgħu japplikaw. Il-Kroazja għandha tippreżenta lill-Kummissjoni, mhux aktar
tard mid-data tal-adeżjoni, il-lista ta' bastimenti koperti minn dan il-perijodu transitorju, inkluż il-karatteristiċi u lkapaċità tagħhom, espressi f'termini ta' tunnellaġġ gross u kilowatts.
7. POLITIKA DWAR IT-TRASPORT
1. 31992 R 3577: Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru 3577/92 tas-7 ta' Diċembru 1992 li japplika l-prinċipju ta' libertà li
jiġu pprovduti servizzi għat-trasport marittimu fi ħdan l-Istati Membri (kabotaġġ marittimu) (ĠU L 364, 12.12.1992,
p. 7).
Fl-Artikolu 6, jiżdiedu l-paragrafi li ġejjin:
“4. B'deroga mit-tieni subparagrafu tal-Artikolu 4(1), il-kuntratti għal servizzi pubbliċi konklużi qabel id-data taladeżjoni tal-Kroazja jistgħu jibqgħu jiġu applikati sal-31 ta' Diċembru 2016.
5. B'deroga mill-Artikolu 1(1), sal-31 ta' Diċembru 2014, is-servizzi tal-kruċieri mwettqin bejn il-portijiet Kroati
minn vapuri iżgħar minn 650 tunnellata gross għandhom ikunu riservati għal vapuri rreġistrati fil-Kroazja, u li jtajru lbandiera Kroata, li huma operati minn kumpanniji marittimi, stabbiliti f'konformità mal-liġi Kroata, u li l-post
prinċipali tan-negozju tagħhom ikun jinsab fil-Kroazja, u fejn il-kontroll effettiv jiġi eżerċitat hemmhekk.
6. B'deroga mill-Artikolu 1(1), u għall-perijodu transitorju sal-31 ta' Diċembru 2014, il-Kummissjoni tista', fuq talba
sostanzjata minn Stat Membru, tiddeċiedi, fi żmien 30 jum ta' xogħol minn meta tirċievi t-talba rilevanti, li l-vapuri li
jibbenefikaw mid-deroga stabbilita fil-paragrafu 5 ta' dan l-Artikolu m'għandhomx iwettqu servizzi ta' kruċieri bejn ilportijiet ta' ċerti żoni ta' Stat Membru minbarra l-Kroazja fejn jintwera li l-operazzjoni ta' dawn is-servizzi tfixkel
serjament jew thedded li tfixkel serjament is-suq intern tat-trasport fiż-żoni kkonċernati. Jekk wara l-perijodu ta'
30 jum ta' xogħol il-Kummissjoni ma tkunx ħadet deċiżjoni, l-Istat Membru interessat għandu jkun intitolat li japplika
l-miżuri ta' salvagwardja sakemm il-Kummissjoni tkun ħadet id-deċiżjoni tagħha. Fil-każ ta' emerġenza, l-Istat Membru
jista' b'mod unilaterali jadotta l-miżuri proviżorji xierqa li jistgħu jibqgħu fis-seħħ għal mhux aktar minn tliet xhur.
Dak l-Istat Membru għandu jinforma lill-Kummissjoni b'dan immedjatament. Il-Kummissjoni tista' tirrevoka l-miżuri
jew tikkonfermahom sakemm hija tieħu d-deċiżjoni finali tagħha. L-Istati Membri għandhom jinżammu informati.”
2. 32009 R 1072: Regolament (KE) Nru 1072/2009 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-21 ta' Ottubru 2009 dwar
regoli komuni għall-aċċess għas-suq internazzjonali tat-trasport bit-triq tal-merkanzija (imfassal mill-ġdid) (ĠU L 300,
14.11.2009, p. 72).
B'deroga mill-Artikolu 8 tar-Regolament (KE) Nru 1072/2009, għandu japplika dan li ġej:
— għal perijodu ta' sentejn mid-data tal-adeżjoni tal-Kroazja, l-impriżi stabbiliti fil-Kroazja għandhom jiġu esklużi
minn kabotaġġ fl-Istati Membri l-oħra;
L 112/74 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
— għal perijodu ta' sentejn mid-data tal-adeżjoni tal-Kroazja, Stati Membri oħra jistgħu jinnotifikaw lill-Kummissjoni
jekk għandhomx l-intenzjoni li jestendu l-perijodu transitorju msemmi fl-ewwel inċiż għal mhux aktar minn
sentejn jew jekk għandhomx l-intenzjoni li japplikaw l-Artikolu 8 fir-rigward ta' impriżi stabbiliti fil-Kroazja.
Fin-nuqqas ta' tali notifika, għandu japplika l-Artikolu 8;
— kwalunkwe wieħed mill-Istati Membri attwali jista', fi kwalunkwe ħin matul perijodu ta' sentejn mid-data taladeżjoni tal-Kroazja, jinnotifika lill-Kummissjoni bl-intenzjoni tiegħu li japplika l-Artikolu 8 fir-rigward ta' impriżi
stabbiliti fil-Kroazja;
— huma biss it-trasportaturi stabbiliti fi Stati Membri fejn l-Artikolu 8 japplika fir-rigward ta' impriżi stabbiliti filKroazja, li jistgħu jwettqu kabotaġġ fil-Kroazja;
— għal perijodu ta' erba' snin mid-data tal-adeżjoni tal-Kroazja, kwalunkwe Stat Membru li japplika l-Artikolu 8 jista',
f'każ ta' tfixkil serju tas-suq nazzjonali tiegħu jew ta' partijiet minnu minħabba kabotaġġ jew aggravat millkabotaġġ, bħal eċċess serju tal-provvista meta mqabbla mad-domanda jew theddida għall-istabbiltà finanzjarja
jew is-sopravvivenza ta' numru sinifikanti ta' impriżi ta' trasport ta' merkanzija bit-triq, jitlob lill-Kummissjoni
biex tissospendi kompletament jew parzjalment l-applikazzjoni tal-Artikolu 8 fir-rigward ta' impriżi stabbiliti filKroazja. F'dan il-każ, għandu japplika l-Artikolu 10.
L-Istati Membri li japplikaw il-miżura transitorja msemmija fl-ewwel u t-tieni inċiżi tal-ewwel paragrafu jistgħu
progressivament jiskambjaw l-awtorizzazzjonijiet ta' kabotaġġ abbażi ta' ftehimiet bilaterali mal-Kroazja.
L-arranġamenti transitorji msemmija fl-ewwel u t-tieni paragrafi ma għandhomx iwasslu għal aċċess aktar ristrett għattrasportaturi Kroati għal kabotaġġ fi kwalunkwe Stat Membru minn dak li jkun jeżisti fil-mument tal-iffirmar tatTrattat tal-Adeżjoni.
8. TASSAZZJONI
1. 31992 L 0079: Direttiva tal-Kunsill 92/79/KEE tad-19 ta' Ottubru 1992 dwar l-approssimazzjoni tat-taxxi fuq issigaretti (ĠU L 316, 31.10.1992, p. 8).
Fl-Artikolu 2(2), jiżdied is-subparagrafu li ġej:
“Il-Kroazja għandha tingħata perijodu transitorju sal-31 ta' Diċembru 2017 sabiex tilħaq ir-rekwiżiti stabbiliti fl-ewwel
u fit-tieni subparagrafi. Madankollu, mill-1 ta' Jannar 2014, id-dazju tas-sisa m'għandux ikun inqas minn EUR 77 għall
kull 1 000 sigarett irrispettivament mill-prezz medju ppeżat tal-bejgħ bl-imnut.”
2. 32006 L 0112: Direttiva tal-Kunsill 2006/112/KE tat-28 ta' Novembru 2006 dwar is-sistema komuni ta' taxxa fuq ilvalur miżjud (ĠU L 347, 11.12.2006, p. 1).
(a) L-Artikolu 13(2) huwa sostitwit b'dan li ġej:
“2. L-Istati Membri jistgħu jikkunsidraw attivitajiet, eżentati skont l-Artikoli 132, 135, 136 u 371, l-Artikoli 374
sa 377, l-Artikolu 378(2), l- Artikolu 379(2) jew l-Artikoli 380 sa 390c, li jitwettqu minn korpi rregolati mid-dritt
pubbliku bħala attivitajiet li dawk il-korpi jwettqu bħala awtoritajiet pubbliċi.”
(b) L-Artikolu 80(1)(b) huwa sostitwit b'dan li ġej:
“(b) fejn il-konsiderazzjoni tkun aktar baxxa mill-valur tas-suq miftuħ u l-fornitur ma jkollux dritt sħiħ għal
tnaqqis taħt l-Artikoli 167 sa 171 u l-Artikoli 173 sa 177 u l-forniment ikun soġġett għal eżenzjoni taħt
l-Artikoli 132, 135, 136, 371, 375, 376, 377, 378(2), 379(2) jew l-Artikoli 380 sa 390c;”
(c) Il-punt (a) tal-Artikolu 136 huwa sostitwit b'dan li ġej:
“(a) il-provvista ta' merkanzija użata biss għal attività eżenti taħt l-Artikoli 132, 135, 371, 375, 376 u 377, lArtikolu 378(2), l-Artikolu 379(2) u l-Artikoli 380 sa 390c, jekk dik il- merkanzija ma tatx lok għal
possibbiltà ta' tnaqqis;”
(d) L-Artikolu 221(3) huwa sostitwit b'dan li ġej:
“3. L-Istati Membri jistgħu jeħilsu persuni taxxabbli mill-obbligu stabbilit fl-Artikolu 220(1) jew l-Artikolu 220a
li joħorġu fattura fir-rigward ta' provvisti ta' merkanzija jew servizzi li jkunu għamlu fit-territorju tagħhom u li
jkunu eżentati, bil-possibbiltà ta' tnaqqis tal-VAT imħallsa fl-istadju preċedenti jew mingħajrha, skont l-Artikoli
110 u 111, l-Artikolu 125(1), l-Artikolu 127, l-Artikolu 128(1), l-Artikolu 132, il-punti (h) sa (l) tal-Artikolu 135(1), l-Artikoli 136, 371, 375, 376 u 377, l-Artikoli 378(2) u 379(2) u l-Artikoli 380 sa 390c.”
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/75
(e) Jiddaħħal l-Artikolu li ġej:
“Artikolu 390c
Il-Kroazja tista', f'konformità mal-kondizzjonijiet li japplikaw f'dak l-Istat Membru fid-data tal-adeżjoni tiegħu,
tkompli teżenta t-transazzjonijiet li ġejjin:
(a) il-forniment ta' art għall-bini, bi jew mingħajr bini fuqha, kif imsemmi fil-punt (j) tal-Artikolu 135(1) u fil-punt
(9) tal-Anness X, il-Parti B, mhux rinnovabbli, sal-31 ta' Diċembru 2014;
(b) it-trasport internazzjonali ta' passiġġieri, kif imsemmi fil-punt (10) tal-Anness X, il-Parti B, sakemm l-istess
eżenzjoni tiġi applikata fi kwalunkwe wieħed mill-Istati Membri li kienu membri tal-Unjoni qabel l-adeżjoni
tal-Kroazja.”
(f) L-Artikolu 391 huwa sostitwit b'dan li ġej:
“Artikolu 391
L-Istati Membri li jeżentaw it-transazzjonijiet imsemmija fl-Artikoli 371, 375, 376 jew 377, l-Artikolu 378(2), lArtikolu 379(2) jew l-Artikoli 380 sa 390c jistgħu jagħtu lill-persuni taxxabbli d-dritt li jagħżlu li jintaxxaw dawk
it-transazzjonijiet.”
(g) It-Titolu tal-Anness X (kif ukoll, b'mod korrispondenti, fil-Werrej) għandu jiġi sostitwit b'dan li ġej:
“LISTA TA' TRANSAZZJONIJIET KOPERTI MID-DEROGI MSEMMIJA FL-ARTIKOLI 370 U 371 U FLARTIKOLI 375 SA 390c”.
9. LIBERTÀ, SIGURTÀ U ĠUSTIZZJA
32006 R 0562: Ir-Regolament (KE) Nru 562/2006 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-15 ta' Marzu 2006 li jistabbilixxi Kodiċi Komunitarju dwar ir-regoli li jirregolaw il-moviment ta' persuni minn naħa għal oħra tal-fruntiera (Kodiċi
tal-Fruntieri ta' Schengen) (ĠU L 105, 13.4.2006, p. 1).
Jiddaħħal l-Artikolu li ġej:
“Artikolu 19a
B'deroga mid-dispożizzjonijiet ta' dan ir-Regolament rigward l-istabbiliment ta' punti ta' qsim tal-fruntieri, u sad-dħul
fis-seħħ ta' deċiżjoni mill-Kunsill dwar l-applikazzjoni kompleta tad-dispożizzjonijiet tal-acquis ta' Schengen filKroazja skont l-Artikolu 4(2) tal-Att tal-Adeżjoni jew sa ma jiġi emendat dan ir-Regolament biex jinkludi dispożizzjonijiet li jirregolaw il-kontroll tal-fruntieri f'punti ta' qsim tal-fruntieri komuni, skont liema jiġi l-ewwel, il-Kroazja
tista' żżomm il-punti ta' qsim tal-fruntieri komuni fil-fruntiera tagħha mal-Bosnja-Ħerzegovina. F'dawn il-punti ta'
qsim tal-fruntieri komuni, il-gwardji tal-fruntieri għandhom iwettqu verifiki ta' dħul u ħruġ fit-territorju tal-parti loħra. Il-verifiki kollha ta' dħul u ħruġ mill-gwardji tal-fruntieri Kroati għandhom jitwettqu f'konformità mal-acquis talUnjoni, inklużi l-obbligi tal-Istati Membri fir-rigward tal-protezzjoni internazzjonali u n-non-refoulement. Il-ftehimiet
bilaterali rilevanti li jistabbilixxu l-punti ta' qsim tal-fruntieri komuni inkwistjoni għandhom, fejn meħtieġ, jiġu
emendati għal dan il-għan.”
10. AMBJENT
I. LEĠISLAZZJONI ORIZZONTALI
1. Direttiva 2003/87/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tat-13 ta' Ottubru 2003 li tistabbilixxi skema għall-iskambju
ta' kwoti ta' emissjonijiet ta' gassijiet serra ġewwa l-Komunità u li temenda d-Direttiva 96/61/KE (ĠU L 275,
25.10.2003, p. 32).
(a) Fir-rigward tal-inklużjoni tat-titjiriet kollha bejn iż-żewġ ajrudromi li jinsabu fit-territorju Kroat, u t-titjiriet kollha
bejn ajrudrom li jinsab fit-territorju Kroat u ajrudrom li jinsab f'pajjiż barra ż-ŻEE (minn issa “attivitajiet addizzjonali tal-avjazzjoni”), għandu japplika dan li ġej:
(i) B'deroga mill-Artikolu 3c(2), il-perijodu msemmi fl-Artikolu 13(1) u li jibda fl-1 ta' Jannar 2013 għandu
jibda fl-1 ta' Jannar 2014 għall-attivitajiet addizzjonali tal-avjazzjoni.
(ii) B'deroga mill-Artikolu 3c(4), il-Kummissjoni għandha tiddeċiedi, b'segwitu għall-proċedura msemmija f'dik listess dispożizzjoni, dwar l-emissjonijiet storiċi mill-avjazzjoni għall-attivitajiet addizzjonali tal-avjazzjoni fi
żmien perijodu ta’ sitt xhur mid-data tal-adeżjoni.
(iii) B'deroga mill-Artikolu 3d(2), mill-1 ta' Jannar 2014, il-perċentwali ta' kwoti għall-irkant għall-attivitajiet
addizzjonali tal-avjazzjoni għandha tkun il-proporzjon tal-kwoti li jkun għad fadal wara li jkun ġie kkalkulat
in-numru ta' kwoti li għandhom jiġu allokati mingħajr ħlas skont il-punt (d) tal-Artikolu 3e(3) u n-numru ta'
kwoti li għandhom jitwarrbu f'riżerva speċjali skont l-Artikolu 3f.
(iv) B'deroga mill-Artikolu 3d(3), l-emissjonijiet tal-avjazzjoni attribwiti mill-attivitajiet addizzjonali tal-avjazzjoni
għandhom jiġu deċiżi mill-Kummissjoni għas-sena ta' referenza 2010 abbażi tal-aħjar data disponibbli. Innumru ta' kwoti għall-irkant mill-Istati Membri fejn l-ammont totali ta' emissjonijiet tal-avjazzjoni attribwiti
jinkludu dawk minn titjiriet li jaslu minn ajrudrom Kroat, għandhom ikunu aġġustati mill-1 ta' Lulju 2013,
sabiex ikun hemm riallokazzjoni tad-drittijiet tal-irkant relatati ma' dawn l-emissjonijiet, għall-Kroazja.
L 112/76 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(v) B'deroga mill-Artikolu 3e(1), is-sena ta' monitoraġġ għall-attivitajiet addizzjonali tal-avjazzjoni għandha tkun
2012 u kwalunkwe applikazzjoni għal allokazzjoni ta' kwoti għandha ssir lill-awtoritajiet kompetenti Kroati
sal-31 ta' Marzu 2013.
(vi) B'deroga mill-Artikolu 3e(2), il-Kroazja għandha tippreżenta lill-Kummissjoni l-applikazzjonijiet relatati malattivitajiet addizzjonali tal-avjazzjoni sal-1 ta' Lulju 2013.
(vii) B'deroga mill-Artikolu 3e(3), il-Kummissjoni għandha tadotta deċiżjoni dwar il-kwistjonijiet imsemmija filpunti (a) sa (e) tagħha, rigward l-attivitajiet addizzjonali tal-avjazzjoni sat-30 ta' Settembru 2013.
(viii) B'deroga mill-punt (d) tal-Artikolu 3e(3), għall-attivitajiet addizzjonali tal-avjazzjoni, in-numru ta' kwoti li
għandhom jiġu allokati mingħajr ħlas għandhom ikunu kkalkulati permezz tal-multiplikazzjoni tal-parametru
referenzjarju speċifikat fil-punt (e) bis-somma tad-data dwar it-tunnellati-kilometru inkluża fl-applikazzjonijiet
ippreżentati lill-Kummissjoni f'konformità mal-Artikolu 3e(2) aġġustati biex jittieħed kont tat-tibdil medju flattività ta' tunnellati-kilometru fl-avjazzjoni koperti mill-EU ETS rigward il-livelli tal-2010. Fejn meħtieġ, ilparametru referenzjarju jista' jkun soġġett għal fattur ta' korrezzjoni uniformi li għandu jiġi applikat millKummissjoni.
(ix) B'deroga mill-Artikolu 3e(3), għall-attivitajiet addizzjonali tal-avjazzjoni, il-parametru referenzjarju msemmi
fil-punt (e) tiegħu għandu jkun l-istess bħal dak ikkalkulat għall-attivitajiet tal-avjazzjoni koperti mill-EU ETS
mill-1 ta' Jannar 2012.
(x) B'deroga mill-Artikolu 3e(5), id-data ta' ħruġ ta' kwoti għall-attivitajiet addizzjonali tal-avjazzjoni, għandha
tkun it-28 ta' Frar 2014.
(xi) B'deroga mill-Artikolu 3f, fir-rigward tal-attivitajiet addizzjonali tal-avjazzjoni, kwalunkwe referenza għat-tieni
sena kalendarja tal-perijodu li jibda fl-2013 għandha tinqara bħala referenza għall-2014 u kwalunkwe referenza għat-tielet sena kalendarja ta' dak il-perijodu għandha tinqara bħala referenza għall-2015.
(xii) B'deroga mill-Artikolu 14(3), għall-attivitajiet addizzjonali tal-avjazzjoni, id-data stabbilta f'dan ir-rigward
għandha tkun l-1 ta' Lulju 2013.
(xiii) B'deroga mill-Artikolu 18a(1), ir-riattribuzzjoni tar-responsabbiltajiet amministrattivi għall-operaturi talinġenji tal-ajru għall-Kroazja, għandha ssir matul is-sena 2014, wara t-twettiq mill-operatur tal-obbligi tiegħu
tal-2013, kemm-il darba ma jintlaħaqx qbil dwar data differenti bejn l-awtorità amministrattiva preċedenti u
l-Kroazja b'segwitu għal talba mill-operatur tal-inġenjiu tal-ajru fi żmien sitt xhur mill-pubblikazzjoni tal-lista
tal-operaturi aġġornata tal-Kummissjoni li tieħu kont tal-adeżjoni tal-Kroazja. F'dan il-każ, ir-riallokazzjoni
għandha ssir mhux aktar tard mis-sena 2020 fir-rigward tal-perijodu ta' skambju li jibda fl-2021.
(xiv) B'deroga mill-punt 6 tal-Anness I, l-attivitajiet addizzjonali tal-avjazzjoni għandhom jiġu inklużi mill-1 ta'
Jannar 2014.
(b) Mingħajr preġudizzju għad-derogi msemmija hawn fuq, il-Kroazja għandha ddaħħal fis-seħħ il-liġijiet, ir-regolamenti u d-dispożizzjonijiet amministrattivi meħtieġa biex tiżgura li hija tista' tikkonforma mad-Direttiva milladeżjoni għas-sena 2013 kollha.
2. 32010 R 0920: Regolament tal-Kummissjoni (UE) Nru 920/2010 tas-7 ta' Ottubru 2010 għal sistema standardizzata u
sigura ta' reġistri skont id-Direttiva 2003/87/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill u d-Deċiżjoni Nru 280/2004/KE
tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill (ĠU L 270, 14.10.2010, p. 1).
L-Artikoli 16, 29, 41, 46 u 54, u l-Anness VIII, relatati mal-attivitajiet tal-avjazzjoni, għandhom japplikaw fil-Kroazja
mill-1 ta' Jannar 2014.
II. KWALITÀ TAL-ARJA
32008 L 0050: Direttiva 2008/50/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-21 ta' Mejju 2008 dwar il-kwalità tal-arja flambjent u arja iktar nadifa għall-Ewropa (ĠU L 152, 11.6.2008, p.1).
(a) B'deroga mill-Anness XIV, is-sena ta' referenza tal-punt A, l-ewwel paragrafu għandha tkun it-tieni sena wara tmiem
is-sena tal-adeżjoni tal-Kroazja. L-Indikatur ta' Espożizzjoni Medja għal dik is-sena ta' referenza għandu jkun ilkonċentrazzjoni medja tas-sena tal-adeżjoni u l-ewwel u t-tieni sena wara s-sena tal-adeżjoni.
(b) B'deroga mill-Anness XIV, il-punt B, il-mira ta' tnaqqis tal-espożizzjoni għandha tiġi kkalkulata b'relazzjoni malIndikatur ta' Espożizzjoni Medja fis-sena ta' referenza li hija t-tieni sena wara tmiem is-sena tal-adeżjoni tal-Kroazja.
III. ĠESTJONI TAL-ISKART
31999 L 0031: Direttiva tal-Kunsill 1999/31/KE tas-26 ta' April tal-1999 dwar ir-rimi ta' skart f'terraferma [miżbliet] (ĠU
L 182, 16.7.1999, p.1).
(a) B'deroga mill-punti (a), (b) u (c) tal-ewwel subparagrafu tal-Artikolu 5(2), ir-rekwiżit li l-ammont ta' skart muniċipali
bijodegradabbli li jinxteħet fil-miżbliet jitnaqqas għal 75 %, 50 % u 35 % rispettivament tal-ammont totali (skont ilpiż) ta' skart muniċipali bijodegradabbli prodott fl-1997 għandu japplika fil-Kroazja f'konformità mal-iskadenzi
speċifikati hawn taħt.
Il-Kroazja għandha tiżgura tnaqqis gradwali fl-ammont ta' skart muniċipali bijodegradabbli li jinxteħet fil-miżbliet
f'konformità mal-iskema li ġejja:
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/77
(i) sal-31 ta' Diċembru 2013, is-sehem ta' skart muniċipali bijodegradabbli ddepożitat f'miżbliet għandu jitnaqqas
għal 75 % tal-ammont totali (skont il-piż) ta' skart muniċipali bijodegradabbli prodott fl-1997;
(ii) sal-31 ta' Diċembru 2016, is-sehem ta' skart muniċipali bijodegradabbli ddepożitat f'miżbliet għandu jitnaqqas
għal 50 % tal-ammont totali (skont il-piż) ta' skart muniċipali bijodegradabbli prodott fl-1997;
(iii) sal-31 ta' Diċembru 2020, is-sehem ta' skart muniċipali bijodegradabbli ddepożitat f'miżbliet għandu jitnaqqas
għal 35 % tal-ammont totali (skont il-piż) ta' skart muniċipali bijodegradabbli prodott fl-1997.
(b) B'deroga mill-Artikolu 14(c), il-miżbliet kollha eżistenti fil-Kroazja għandhom jikkonformaw mar-rekwiżiti tad-Direttiva sal-31 ta' Diċembru 2018 bl-eċċezzjoni tar-rekwiżiti stabbiliti fl-Anness I, il-punt 1.
Il-Kroazja għandha tiżgura tnaqqis gradwali ta' skart mormi f'miżbliet mhux konformi eżistenti f'konformità malkwantitajiet annwali massimi li ġejjin:
— sal-31 ta' Diċembru 2013: 1 710 000 tunnellata,
— sal-31 ta' Diċembru 2014: 1 410 000 tunnellata,
— sal-31 ta' Diċembru 2015: 1 210 000 tunnellata,
— sal-31 ta' Diċembru 2016: 1 010 000 tunnellata,
— sal-31 ta' Diċembru 2017: 800 000 tunnellata.
Sal-31 ta' Diċembru ta' kull sena, tibda bis-sena tal-adeżjoni, il-Kroazja għandha tipprovdi lill-Kummissjoni b’rapport
dwar l-implimentazzjoni gradwali tad-Direttiva u l-konformità mal-miri intermedji.
IV. KWALITÀ TAL-ILMA
1. 31991 L 0271: Direttiva tal-Kunsill 91/271/KEE tal-21 ta' Mejju 1991 dwar it-trattament tal-ilma urban mormi (ĠU
L 135, 30.5.1991, p. 40).
B'deroga mill-Artikoli 3, 4, 5, 6 u 7, ir-rekwiżiti għal sistemi ta' ġbir u trattament tal-ilma urban mormi għandhom
japplikaw fil-Kroazja mill-1 ta' Jannar 2024, f'konformità mal-miri intermedji li ġejjin:
(a) Sal-31 ta' Diċembru 2018, il-konformità mad-Direttiva għandha tintlaħaq f'agglomerazzjonijiet b'ekwivalenza ta'
popolazzjoni ta' aktar minn 15 000, bl-eċċezzjoni tal-agglomerazzjonijiet kostali li ġejjin:
Bibinje - Sukošan,
Biograd,
Jelsa - Vrboska,
Makarska,
Mali Lošinj,
Malinska - Njivice,
Nin,
Pirovac - Tisno - Jezera,
Pula - sjever,
Vela Luka,
Vir.
(b) Sal-31 ta' Diċembru 2020, il-konformità mad-Direttiva għandha tintlaħaq f'agglomerazzjonijiet b'ekwivalenza ta'
popolazzjoni ta' aktar minn 10 000 fejn l-ilma mormi jiġi skarikat f'żoni sensittivi, kif ukoll għal impjanti ta'
trattament li jinsabu f'żoni ta' ġbir rilevanti tad-Danubju u ta' żoni sensittivi oħra u li jikkontribwixxu għat-tniġġis
ta' dawn iż-żoni, u fil-11-il agglomerazzjoni kostali elenkati fil-punt (a).
(c) Sal-31 ta' Diċembru 2023, il-konformità mad-Direttiva għandha tintlaħaq f'agglomerazzjonijiet b'ekwivalenza ta'
popolazzjoni ta' aktar minn 2 000.
2. 31998 L 0083: Direttiva tal-Kunsill 98/83/KE tat-3 ta' Novembru 1998 dwar il-kwalità tal-ilma maħsub għall-konsum
mill-bniedem (ĠU L 330, 5.12.1998, p. 32).
L 112/78 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
B'deroga, il-parametri mikrobijoloġiċi u l-parametri tal-indikatur stabbiliti, rispettivament, fl-Anness I - Partijiet A u C
għandhom japplikaw għaż-żoni tal-provvista tal-ilma li ġejjin fil-Kroazja mill-1 ta' Jannar 2019:
Żona tal-Provvista tal-Ilma Nru taż-Żona Popolazzjoni Kodiċi Nuts
DA BJELOVAR 107 51 921 HR02
DA DARUVAR 125 25 608 HR02
DA ĐURĐEVAC 204 30 079 HR01
DA GORSKI KOTAR 306 26 430 HR03
DA HRVATSKO ZAGORJE 101 143 093 HR01
DA ISTOČNA SLAVONIJA - SLAVONSKI BROD 129 124 349 HR02
DA ISTRA 301 97 046 HR03
DA JASTREBARSKO-KLINČA SELA 114 23 213 HR01
DA KARLOVAC-DUGA RESA 116 91 511 HR02
DA KNIN 404 17 187 HR03
DA KOPRIVNICA 203 58 050 HR01
DA KRIŽEVCI 103 36 338 HR01
DA LAPAC 311 1 880 HR03
DA LIČKA JESENICA 118 13 893 HR02
DA NAŠICE 210 37 109 HR02
DA NERETVA-PELJEŠACKORČULA-LASTOVO-MLJET 407 58 246 HR03
DA OGULIN 117 25 192 HR02
DA OPATIJA-RIJEKA-KRK 304 238 088 HR03
DA OTOČAC 309 15 434 HR03
DA OZALJ 113 11 458 HR02
DA PETRINJA-SISAK 121 84 528 HR02
DA PISAROVINA 115 3 910 HR01
DA PITOMAČA 205 10 465 HR02
DA POŽEŠTINE 128 70 302 HR02
DA SVETI IVAN ZELINA 102 17 790 HR01
DA UDBINA-KORENICA 310 6 747 HR03
DA VARAŽDIN 201 184 769 HR01
DA VELIKA GORICA 503 75 506 HR01
DA ZAGREB 501 831 047 HR01
DA ZAPREŠIĆ 502 50 379 HR01
DA ZRMANJA-ZADAR 401 158 122 HR03
DA ŽRNOVNICA 307 20 160 HR03
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/79
V. PREVENZJONI U KONTROLL INTEGRATI TAT-TNIĠĠIS (IPPC)
1. 31999 L 0013: Direttiva tal-Kunsill 1999/13/KE tal-11 ta' Marzu 1999 dwar il-limitazzjoni ta' emissjonijiet ta' taħlit
organiku volatili minħabba l-użu ta' solventi organiċi f'ċerti attivitajiet u installazzjonijiet (ĠU L 85, 29.3.1999, p. 1).
(a) B'deroga mill-Artikolu 5 u l-Annessi IIA u IIB, il-valuri ta' limitu ta' emissjoni ta' taħlit organiku volatili minħabba
l-użu ta' solventi organiċi f'ċerti attivitajiet u installazzjonijiet għandhom japplikaw għall-installazzjonijiet li ġejjin
fil-Kroazja mid-dati msemmija hawn taħt:
(i) Mill-1 ta' Jannar 2014:
1. ČATEKS, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport i
rekreaciju (ČATEKS d.d.), Čakovec, Ulica Zrinsko-Frankopanska 25
2. Drvna industrija KLANA d.d. (DI KLANA d.d.), Klana, Klana 264.
(ii) Mill-1 ta' Jannar 2015:
1. HEMPEL društvo s ograničenom odgovornošću Prerađivačka kemijska industrija (HEMPEL d.o.o.), Umag,
Novigradska ulica 32
2. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK, d.o.o.), Zadar, Murvica bb - pogon Zadar (faċilità ta’ Zadar, post: Zadar, Murvica bb)
3. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK, d.o.o.), Zadar, Murvica bb - pogon Umag (faċilità ta’ Umag, post: Umag, Ungarija bb).
(iii) Mill-1 ta' Jannar 2016:
1. PALMA društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju pogrebnih potrepština (PALMA d.o.o.),
Jastrebarsko, Donja Reka 24
2. FERRO-PREIS društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju ljevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (FERRO-PREIS d.o.o.), Čakovec, Dr. Tome Bratkovića 2
3. AD PLASTIK dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz
plastičnih masa (AD PLASTIK d.d.), Solin, Matoševa ulica 8 - post: Zagreb, Jankomir 5
4. REMONT ŽELJEZNIČKIH VOZILA BJELOVAR društvo s ograničenom odgovornošću (RŽV d.o.o.), Bjelovar, Trg kralja Tomislava 2
5. FEROKOTAO d.o.o. za proizvodnju transformatorskih kotlova i ostalih metalnih konstrukcija (FEROKOTAO d.o.o.), Kolodvorska bb, Donji Kraljevec
6. SAME DEUTZ-FAHR Žetelice, društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (SAME
DEUTZ-FAHR Žetelice d.o.o.), Županja, Industrijska 5
7. CMC Sisak d.o.o. za proizvodnju i usluge (CMC Sisak d.o.o.), Sisak, Braće Kavurića 12
8. METALSKA INDUSTRIJA VARAŽDIN dioničko društvo (MIV d.d.), Varaždin, Fabijanska ulica 33
9. CHROMOS BOJE I LAKOVI, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (CHROMOS BOJE I LAKOVI,
d.d.), Zagreb, Radnička cesta 173/d
10. CHROMOS-SVJETLOST, Tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (CHROMOSSVJETLOST d.o.o.), Lužani, Mijata Stojanovića 13
11. MURAPLAST društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (MURAPLAST d.o.o.), Kotoriba, Industrijska zona bb
12. ISTRAPLASTIKA dioničko društvo za proizvodnju ambalaže (ISTRAPLASTIKA d.d.), Pazin, Dubravica 2/a
13. GRUDINA društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (GRUDINA d.o.o.), Županja,
Aleja Matice hrvatske 21
14. SLAVICA - KEMIJSKA ČISTIONICA, vlasnik Slavica Hinek, Beli Manastir, J. J. Strossmayera 17
15. MIDA d.o.o. za usluge i ugostiteljstvo (MIDA d.o.o.), Osijek, Ivana Gundulića 206
16. EXPRESS KEMIJSKA ČISTIONA, vlasnik Ivanka Drčec, Križevci, Ulica Petra Preradovića 14
17. Kemijska čistionica “BISER”, vlasnik Gojko Miletić, Dubrovnik, Nikole Tesle 20
18. Kemijska čistionica “ELEGANT”, vlasnik Frane Miletić, Dubrovnik, Andrije Hebranga 106
19. KOLAR obrt za kemijsko čišćenje odjeće, vlasnik Svjetlana Kolar, Žakanje, Kamanje 70/a
L 112/80 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
20. MM d.o.o. za trgovinu i usluge (MM d.o.o.), Draganić, Lug 112
21. KEMIJSKA ČISTIONA “AGATA”, vlasnik Branko Szabo, Virovitica, S. Radića 66
22. Obrt za kemijsko čišćenje odjeća „KEKY“, vlasnik Jovita Malek-Milovanović, Pula, Dubrovačke bratovštine 29
23. LORNA d.o.o. za pranje i kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda (LORNA d.o.o.), Pula, Valdebečki
put 3
24. KEMIJSKA ČISTIONICA I KOPIRANJE KLJUČEVA “ŠUPER”, vlasnik Ivan Šuper, Virovitica, J.J. Strossmayera 5
25. KEMIJSKO ČIŠĆENJE ŠTEFANEC kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda, vlasnik Nadica Štefanec,
Koprivnica, Ledinska 1a
26. ARIES društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju glazbala i usluge (ARIES d.o.o.), Varaždin,
Creska 3
27. OBRT ZA PRANJE I ČIŠĆENJE TEKSTILA I ODJEĆE ĐORĐEVIĆ, vlasnik Javorka Đorđević, Makarska,
Ante Starčevića 2
28. OBRT ZA USLUGE PRANJA I KEMIJSKOG ČIŠĆENJA “KORDIĆ”, vlasnik Pero Kordić, Makarska, Kipara
Rendića 2
29. Kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda ČISTIONICA GALEB, vlasnik Stipan Radović, Zadar,
Varoška 6
30. KEMIJSKA ČISTIONICA, vlasnik Krešimir Borovec, Varaždin, Juraja Habdelića 2
31. KEMIJSKA ČISTIONICA “VBM”, vlasnik Biserka Posavec, Maruševec, Biljevec 47
32. OBRT ZA KEMIJSKO ČIŠĆENJE I PRANJE RUBLJA “PLITVICE”, vlasnik Momirka Ninić, Pula, Rizzijeva 34
33. “ANA” KEMIJSKA ČISTIONA, vlasnik Saša Dadić, Pula, Zagrebačka 18
34. Kemijska čistionica, vlasnik Gordana Bralić, Trogir, Put Demunta 16
35. “ECONOMATIC” - PRAONICA RUBLJA, vlasnik Marino Bassanese, Umag, Savudrijska cesta 9
36. SERVIS ZA ČIŠĆENJE “SJAJ”, vlasnik Danijela Brković, Virovitica, Golo Brdo 2A.
(b) B'deroga mill-Artikolu 5(3)(b), l-obbligu għall-operatur biex juri għas-sodisfazzjon tal-awtorità kompetenti li qed
jintużaw l-aħjar tekniki disponibbli għall-proċessi ta' kisi fit-tarzna fir-rigward tal-installazzjonijiet li ġejjin filKroazja għandu japplika mill-1 ta' Jannar 2016:
1. BRODOTROGIR d.d., Trogir, Put brodograditelja 16
2. NCP-NAUTIČKI CENTAR PRGIN-REMONTNO BRODOGRADILIŠTE ŠIBENIK d.o.o. za remont i proizvodnju
brodova (NCP - REMONTNO BRODOGRADILIŠTE ŠIBENIK d.o.o.), Šibenik, Obala Jerka Šižgorića 1
3. BRODOGRADILIŠTE VIKTOR LENAC dioničko društvo (BRODOGRADILIŠTE VIKTOR LENAC d.d.), Rijeka,
Martinšćica bb
4. 3. MAJ BRODOGRADILIŠTE d.d., Rijeka, Liburnijska 3
5. BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE društvo s ograničenom odgovornošću (BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE
d.o.o.), Split, Put Supavla 21
6. ULJANIK Brodogradilište, d.d., Pula, Flaciusova 1.
2. 32001 L 0080: Direttiva 2001/80/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tat-23 ta' Ottubru 2001 dwar il-limitazzjoni
tal-emissjonijiet ta' ċertu tniġġis fl-arja minn impjanti kbar tal-kombustjoni (ĠU L 309, 27.11.2001, p. 1).
B'deroga mill-Artikolu 4(1) u (3), il-valuri ta' limitu ta' emissjoni għad-dijossidu tal-kubrit, l-ossidi tan-nitroġenu u ttrab għandhom japplikaw għall-impjanti li ġejjin fil-Kroazja mill-1 ta' Jannar 2018:
1. BELIŠĆE d.d., Belišće: kaldaruni tal-fwar K3+K4 (240 MW)
2. DIOKI d.d., Zagreb: kaldarun tal-fwar SG 6401C (86 MW)
3. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Plomin 1: kaldarun tal-fwar (338 MW)
4. TE PLOMIN d.o.o., Plomin, TE Plomin 2: kaldarun tal-fwar (544 MW)
5. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Rijeka: kaldarun tal-fwar (800 MW)
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/81
6. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Sisak - blokk 1: kaldaruni tal-fwar 1A+1B (548 MW)
7. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Sisak - blokk 2: kaldaruni tal-fwar 2A+2B (548 MW)
8. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE-TO Zagreb: jikkonsisti fi blokk C kaldarun tal-fwar K3, kaldaruni għall-ilma
sħun VK 3, VK 4, VK 5, VK 6 u kaldarun tal-fwar PK 3 (total: 828 MW)
9. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, EL-TO Zagreb: jikkonsisti fi blokk 30 MW bil-kaldaruni tal-fwar K4 (K8) u K5
(K9), blokk 12 MW bil-kaldarun tal-fwar K3 (K6), il-kaldaruni għall-ilma sħun WK 1 u WK 3, u l-kaldarun tal-fwar
K2 (K7) (total: 510 MW)
10. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE-TO Osijek: kaldaruni tal-fwar K1+K2 (total: 196 MW)
3. 32008 L 0001: Direttiva 2008/1/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-15 ta' Jannar 2008 dwar il-prevenzjoni u
l-kontroll integrati tat-tniġġis (Verżjoni kodifikata) (ĠU L 24, 29.1.2008, p. 8.).
B'deroga mill-Artikolu 5(1), ir-rekwiżiti għall-għoti ta' permessi għall-installazzjonijiet eżistenti għandhom japplikaw
għall-installazzjonijiet li ġejjin fil-Kroazja biss mid-data indikata għal kull installazzjoni, safejn huwa kkonċernat lobbligu li dawn l-installazzjonijiet jitħaddmu f'konformità mal-valuri ta' limitu ta' emissjoni, il-parametri ekwivalenti
jew il-miżuri tekniċi bbażati fuq l-aħjar teknoloġija disponibbli skont l-Artikolu 2, il-punt 12:
(a) Mill-1 ta' Jannar 2014:
1. NAŠICECEMENT Tvornica cementa, dioničko društvo (NAŠICECEMENT d.d. Našice), Našice, Tajnovac 1, attività
3.1 tal-IPPC.
2. LIPIK GLAS za proizvodnju stakla društvo s ograničenom odgovornošću (LIPIK GLAS d.o.o.), Lipik, Staklanska
b.b., attività 3.3 tal-IPPC.
3. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 18 (Farm No.18, post: Čakovec, Totovec), attività 6.6 a tal-IPPC.
4. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 - farma Forkuševci (Farm Forkuševci),
attività 6.6 c tal-IPPC.
5. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 - farma V. Branjevina (Farm V.
Branjevina), attività 6.6 c tal-IPPC.
6. Drvna industrija KLANA d.d. (DI KLANA d.d.), Klana, Klana 264, attività 6.7 tal-IPPC.
7. ČATEKS, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport i
rekreaciju (ČATEKS d.d.), Čakovec, Ulica Zrinsko-Frankopanska 25, attività 6.7 tal-IPPC.
(b) Mill-1 ta' Jannar 2015:
1. CIMOS LJEVAONICA ROČ d.o.o. proizvodnja aluminijskih odljevaka (CIMOS LJEVAONICA ROČ d.o.o.), Roč,
Stanica Roč 21, attività 2.5.b tal-IPPC.
2. P. P. C. BUZET društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju, trgovinu i usluge (P. P. C. BUZET
d.o.o.), Buzet, Most 24, attività 2.5.b tal-IPPC.
3. Vetropack Straža tvornica stakla d.d. Hum na Sutli (Vetropack Straža d.d. Hum na Sutli), Hum na Sutli, Hum
na Sutli 203, attività 3.3 tal-IPPC.
4. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb -
pogon mesa (meat facility), attività 6.4.a tal-IPPC.
5. SLADORANA TVORNICA ŠEĆERA dioničko društvo (SLADORANA d.d.), Županja, Šećerana 63, attività 6.4.b
tal-IPPC.
6. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb –
farma br. 19 (Azjenda agrikola Nru 19, post: Donji Martijanec, Vrbanovec), attività 6.6.a tal-IPPC.
7. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 - farma Slaščak (Azjenda agrikola ta'
Slaščak), attività 6.6.b tal-IPPC.
8. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 - farma Magadenovac (Farm
Magadenovac), attività 6.6.c tal-IPPC.
9. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK,
d.o.o.), Zadar, Murvica bb - pogon Umag (Faċilità ta' Umag, post: Umag, Ungarija bb), attività 6.7 tal-IPPC.
10. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK,
d.o.o.), Zadar, Murvica bb - pogon Zadar (Faċilità ta' Zadar, post: Zadar, Murvica bb), attività 6.7 tal-IPPC.
L 112/82 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
11. HEMPEL društvo s ograničenom odgovornošću Prerađivačka kemijska industrija (HEMPEL d.o.o.), Umag,
Novigradska ulica 32, attività 6.7 tal-IPPC.
12. BELIŠĆE dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (BELIŠĆE d.d.), Belišće, Trg Ante Starčevića 1 - minbarra l-Kaldaruni tal-fwar K3 u
K4 (perijodu transitorju sal-31 ta' Diċembru 2017, ara hawn taħt), attività 6.1.b tal-IPPC.
13. MAZIVA-ZAGREB d.o.o. za proizvodnju i trgovinu mazivima i srodnim proizvodima (MAZIVA-ZAGREB
d.o.o.), Zagreb, Radnička cesta 175, attività 1.2 tal-IPPC.
(c) Mill-1 ta' Lulju 2015:
GAVRILOVIĆ Prva hrvatska tvornica salame, sušena mesa i masti M. Gavrilovića potomci, d.o.o. (GAVRILOVIĆ
d.o.o.), Petrinja, Gavrilovićev trg 1 - pogon klaonice: papkari, rezanje i prerada mesa i proizvodnja prerađevina od
peradi i papkara, te skladištenje mesa (faċilità għat-tbiċċir tal-annimali: annimali tan-nagħal, tqattigħ u proċessar ta'
laħam u produzzjoni ta' prodotti pproċessati mit-tjur u l-annimali tan-nagħal, u l-ħażna tal-laħam), attività 6.4.a
tal-IPPC.
(d) Mill-1 ta' Jannar 2016:
1. FERRO-PREIS društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju ljevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (FERRO-PREIS d.o.o.), Čakovec, Dr. Tome Bratkovića 2, attività 2.4 tal-IPPC.
2. CEMEX Hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (CEMEX
Hrvatska d.d.), Kaštel Sućurac, Cesta dr. Franje Tuđmana bb - pogon Sv. Kajo (Faċilità ta' Sv. Kajo), attività 3.1.
tal-IPPC.
3. CEMEX Hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (CEMEX
Hrvatska d.d.), Kaštel Sućurac, Cesta dr. Franje Tuđmana bb - pogon Sv. Juraj (Faċilità ta' Sv. Juraj), attività 3.1
tal-IPPC.
4. CEMEX Hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (CEMEX
Hrvatska d.d.), Kaštel Sućurac, Cesta dr. Franje Tuđmana bb - pogon 10. kolovoza (Faċilità 10.), attività 3.1 talIPPC.
5. KIO KERAMIKA d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica - “u stečaju” (KIO KERAMIKA d.o.o. - “u stečaju”),
Orahovica, V. Nazora bb - pogon Orahovica (Faċilità ta' Orahovica, post: Orahovica, V. Nazora bb), attività 3.5
tal-IPPC.
6. KIO KERAMIKA d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica - “u stečaju” (KIO KERAMIKA d.o.o. - “u stečaju”),
Orahovica, V. Nazora bb - pogon Rujevac (Faċilità ta' Rujevac, post: Dvor, Rujevac bb), attività 3.5 tal-IPPC.
7. PLIVA HRVATSKA d.o.o. za razvoj, proizvodnju i prodaju lijekova i farmaceutskih proizvoda (PLIVA
HRVATSKA d.o.o.), Zagreb, Prilaz baruna Filipovića 25 - pogon Savski Marof (Faċilità ta' Savski Marof,
post: Prigorje Brdovečko, Prudnička 98), attività 4.5 tal-IPPC.
8. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - mesna industrija (industrija tal-laħam, post: Sv. Petar u Šumi), attività 6.4 a
u b tal-IPPC.
9. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb –
farma br. 20 (Azjenda agrikola Nru 20, post: Petrijanec-Nova Ves), attività 6.6.a tal-IPPC.
10. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Sv. Petar u Šumi 8 (Azjenda agrikola ta' Sv. Petar u Šumi 8, post:
Sveti Petar u Šumi), attività 6.6.a tal-IPPC.
11. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Sv. Petar u Šumi 9 (Azjenda agrikola ta' Sv. Petar u Šumi 9, post:
Sveti Petar u Šumi), attività 6.6.a tal-IPPC.
12. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Barban (Azjenda agrikola ta' Barban, post: Barban), attività 6.6a talIPPC.
13. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Muntrilj (Azjenda agrikola ta' Muntrilj, post: Muntrilj), attività 6.6.a
tal-IPPC.
14. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Šikuti (Azjenda agrikola ta' Šikuti, post: Svetvinčenat), attività 6.6.a
tal-IPPC.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/83
15. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Žminj 2 (Azjenda agrikola ta' Žminj 2, post: Žminj), attività 6.6.a
tal-IPPC.
16. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Surani 2 (Azjenda agrikola ta' Surani 2, post: Tinjani, Surani),
attività 6.6.a tal-IPPC.
17. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Pilati (Azjenda agrikola ta' Pilati, post: Lovrin, Pilati), attività 6.6.a
tal-IPPC.
18. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Škropeti 2 (Azjenda agrikola ta' Škropeti 2, post: Škropeti), attività
6.6.a tal-IPPC.
19. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Katun 2 (Azjenda agrikola ta' Katun 2, post: Trviz, Katun Trviski),
attività 6.6.a tal-IPPC.
20. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Srbinjak (Azjenda agrikola ta' Srbinjak, post: Jakovici, Srbinjak),
attività 6.6.a tal-IPPC.
21. AD PLASTIK dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz plastičnih
masa (AD PLASTIK d.d.), Solin, Matoševa ulica 8 - post: Zagreb, Jankomir 5, attività 6.7 tal-IPPC.
22. BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE društvo s ograničenom odgovornošću (BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE d.o.o.), Split, Put Supavla 21, attività 6.7 tal-IPPC.
23. CHROMOS BOJE I LAKOVI, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (CHROMOS BOJE I LAKOVI, d.d.),
Zagreb, Radnička cesta 173/d, attività 6.7 tal-IPPC.
24. MURAPLAST društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (MURAPLAST
d.o.o.), Kotoriba, Industrijska zona bb, attività 6.7 tal-IPPC.
25. 3. MAJ BRODOGRADILIŠTE d.d., Rijeka, Liburnijska 3, attività 6.7 tal-IPPC.
26. CHROMOS-SVJETLOST, Tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (CHROMOS-SVJETLOST d.o.o.), Lužani, Mijata Stojanovića 13, attività 6.7 tal-IPPC.
27. BRODOTROGIR d.d., Trogir, Put brodograditelja 16, attività 6.7 tal-IPPC.
28. ULJANIK Brodogradilište, d.d., Pula, Flaciusova 1, attività 6.7 tal-IPPC.
(e) Mill-1 ta' Jannar 2017:
1. METALSKA INDUSTRIJA VARAŽDIN dioničko društvo (MIV d.d.), Varaždin, Fabijanska ulica 33, attività 2.4
tal-IPPC.
2. KANDIT PREMIJER d.o.o. za proizvodnju, promet i usluge (KANDIT PREMIJER d.o.o.), Osijek, Frankopanska
99, attività 6.4 tal-IPPC.
3. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 21 (Azjenda agrikola Nru 21, post: Čakovec, Totovec), attività 6.6.a tal-IPPC.
4. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 – farma Lužani (Farm Lužani), attività
6.6.b tal-IPPC.
(f) Mill-1 ta' Jannar 2018:
1. BELIŠĆE dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (BELIŠĆE d.d.), Belišće, Trg Ante Starčevića 1 – parni kotao K3, parni kotao K4
(Kaldarun tal-fwar K3, Kaldarun tal-fwar K4), attività 1.1 tal-IPPC (dan jirrigwarda biss il-kaldaruni tal-fwar
K3 u K4).
2. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 – KTE Jertovec (Impjant tal-Elettriku b'Ċiklu Kkombinat ta' Jertovec, post: Konjšćina,
Jertovec, Jertovec 151), attività 1.1 tal-IPPC.
3. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE Plomin 1 (Impjant tal-Elettriku Termali ta' Plomin 1, post: Plomin, Plomin bb), attività
1.1 tal-IPPC.
4. TE PLOMIN društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju električne energije (TE PLOMIN d.o.o.),
Plomin, Plomin bb - TE Plomin 2 (Impjant tal-Elettriku Termali ta' Plomin 2, post: Plomin, Plomin bb), attività
1.1 tal-IPPC.
L 112/84 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
5. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - EL-TO Zagreb (Impjant tal-Elettriku - Stazzjon tat-Tisħin ta' Zagreb, post: Zagreb,
Zagorska 1), attività 1.1 tal-IPPC.
6. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE-TO Zagreb (Impjant tal-Elettriku Termali - Stazzjon tat-Tisħin ta' Zagreb, post:
Zagreb, Kuševačka 10 a), attività 1.1 tal-IPPC.
7. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE Sisak (Impjant tal-Elettriku Termali ta' Sisak, post: Sisak, Čret bb), attività 1.1 tal-IPPC.
8. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE-TO Osijek (Impjant tal-Elettriku Termali - Stazzjon tat-Tisħin ta' Osijek, post: Osijek,
Martina Divalta 203), attività 1.1 tal-IPPC.
9. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE Rijeka (Impjant tal-Elettriku Termali ta' Rijeka, post: Kostrena, Urinj bb), attività 1.1
tal-IPPC.
10. DIOKI Organska petrokemija dioničko društvo (DIOKI d.d.), Zagreb, Čulinečka cesta 252, attività 1.1 tal-IPPC.
11. INA-INDUSTRIJA NAFTE, d.d. (INA, d.d.), Zagreb, Avenija V. Holjevca 10 – Rafinerija nafte Rijeka - Urinj
(Raffinerija taż-Żejt ta' Rijeka - Urinj, post: Kostrena, Urinj), attività 1.2 tal-IPPC.
12. INA-INDUSTRIJA NAFTE, d.d. (INA, d.d.), Zagreb, Avenija V. Holjevca 10 – Rafinerija nafte Sisak (Raffinerija
taż-Żejt ta' Sisak, post: Sisak, Ante Kovačića 1), attività 1.2 tal-IPPC.
13. ŽELJEZARA SPLIT poduzeće za proizvodnju i preradu čelika d.d. “u stečaju” (ŽELJEZARA SPLIT d.d. “u
stečaju”), Kaštel Sućurac, Cesta dr. F. Tuđmana bb, attività 2.2 tal-IPPC.
14. PETROKEMIJA, d.d. tvornica gnojiva (PETROKEMIJA, d.d.), Kutina, Aleja Vukovar 4, attività 4.2.b tal-IPPC.
VI. SUSTANZI KIMIĊI
32006 R 1907: Regolament (KE) Nru 1907/2006 tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tat-18 ta' Diċembru 2006 dwar irReġistrazzjoni, il-Valutazzjoni, l-Awtorizzazzjoni u r-Restrizzjoni ta' Sustanzi Kimiċi (REACH), li jistabbilixxi Aġenzija
Ewropea għas-Sustanzi Kimiċi, li jemenda d-Direttiva 1999/45/KE u li jħassar ir-Regolament tal-Kunsill (KEE) Nru
793/93 u r-Regolament tal-Kummissjoni (KE) Nru 1488/94 kif ukoll id-Direttiva tal-Kunsill 76/769/KEE u d-Direttivi
tal-Kummissjoni 91/155/KEE, 93/67/KEE, 93/105/KE u 2000/21/KE (ĠU L 396, 30.12.2006, p. 1).
(a) B'deroga mill-Artikolu 23(1) u (2) u l-Artikolu 28 li jiddefinixxu l-iskadenza għar-reġistrazzjoni u l-prereġistrazzjoni
tas-sustanzi msemmija fih, il-manifatturi, l-importaturi u l-produtturi ta' oġġetti stabbiliti fil-Kroazja għandhom
jingħataw perijodu ta' adattament ta' sitt xhur mid-data tal-adeżjoni għall-prereġistrazzjoni ta' sustanzi soġġetti għal
reġim transitorju. Id-dati għall-ewwel u t-tieni skadenzi ta' reġistrazzjoni li jinsabu fl-Artikolu 23(1) u (2) għandhom
ikunu tnax-il xahar mid-data tal-adeżjoni.
(b) L-Artikoli 6, 7, 9, 17, 18 u 33 m'għandhomx japplikaw fil-Kroazja għal perijodu ta' sitt xhur mid-data tal-adeżjoni.
(c) B'deroga mill-arranġamenti transitorji speċifikati għal kwalunkwe sustanza inkluża fl-Anness XIV, jekk l-aħħar data ta'
applikazzjoni tkun qabel id-data tal-adeżjoni jew inqas minn sitt xhur wara dik id-data, l-applikanti stabbiliti filKroazja għandhom jingħataw perijodu ta' adattament ta' sitt xhur mid-data tal-adeżjoni li sa tmiemu għandhom jaslu
l-applikazzjonijiet għall-awtorizzazzjoni.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/85
Appendiċi għall-ANNESS V
Lista (*) kif ipprovduta mill-Kroazja, ta' prodotti mediċinali li għalihom għandha tibqa' valida awtorizzazzjoni
għat-tqegħid fis-suq maħruġa skont il-liġi Kroata qabel l-adeżjoni sakemm tiġi mġedda f'konformità mal-acquis
tal-Unjoni jew sat-30 ta' Ġunju 2017, skont liema tkun l-ewwel.
L-inklużjoni f'din il-lista ma tindikax minnha nniffsha jekk il-prodott mediċinali inkwistjoni għandux awtorizzazzjoni
għat-tqegħid fis-suq f'konformità mal-acquis tal-Unjoni.
(*) Ara ĠU C 119 E, 24.4.2012.
L 112/86 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
ANNESS VI
Żvilupp rurali (imsemmi fl-Artikolu 35 (2) tal-Att tal-Adeżjoni)
MIŻURI ADDIZZJONALI TEMPORANJI DWAR L-IŻVILUPP RURALI GĦALL-KROAZJA
A. Appoġġ għall-azjendi agrikoli ta' semisussistenza taħt ristrutturazzjoni
Fil-qafas leġislattiv dwar l-iżvilupp rurali għall-perijodu ta' programmazzjoni 2014-2020, fir-rigward tal-Kroazja, għandu
jingħata appoġġ speċjali għall-azjendi agrikoli ta' semisussistenza, skont il-prinċipji stabbiliti fl-Artikolu 34 tar-Regolament
tal-Kunsill (KE) Nru 1698/2005, għal bdiewa fir-rigward ta' applikazzjonijiet approvati sal-31 ta' Diċembru 2017, dment
li ma jkunux previsti miżuri u/jew appoġġ ġenerali simili fir-regolament l-ġdid dwar l-iżvilupp rurali għall-perijodu ta'
programmazzjoni 2014-2020.
B. Gruppi ta' produtturi
Fil-qafas leġislattiv dwar l-iżvilupp rurali għall-perijodu ta' programmazzjoni 2014-2020, fir-rigward tal-Kroazja, għandu
jingħata appoġġ speċjali biex jiġu ffaċilitati l-istabbiliment u l-operat amministrattiv tal-gruppi ta' produtturi, skont ilprinċipji stabbiliti fl-Artikolu 35 tar-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1698/2005, għal gruppi ta' produtturi li huma
rikonoxxuti uffiċjalment mill-awtorità kompetenti tal-Kroazja sal-31 ta' Diċembru 2017, dment li ma jkunux previsti
miżuri u/jew appoġġ ġenerali simili fir-regolament l-ġdid dwar l-iżvilupp rurali għall-perijodu ta' programmazzjoni 2014-
2020.
C. Leader
Fil-qafas leġislattiv tal-iżvilupp rurali għall-perijodu ta' programmazzjoni 2014-2020, fir-rigward tal-Kroazja, il-kontribuzzjoni minima mill-FAEŻR għall-programm ta' żvilupp rurali għal Leader għandha tkun stabbilita medjament f'livell li
huwa mill-anqas nofs il-perċentwali tal-baġit li għandu jkun applikabbli għall-Istati Membri l-oħrajn, jekk jiġi stabbilit dan
ir-rekwiżit.
D. Supplimenti għall-pagamenti diretti
1. Jista' jingħata appoġġ lil bdiewa li huma eliġibbli għal pagamenti jew għajnuniet diretti nazzjonali komplementari
skont l-Artikolu 132 tar-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 73/2009.
2. L-appoġġ mogħti lil bidwi fir-rigward tas-snin 2014, 2015 u 2016 ma għandux jeċċedi d-differenza bejn:
(a) il-livell ta' pagamenti diretti applikabbli fil-Kroazja għas-sena kkonċernata f'konformità mal-Artikolu 121 tarRegolament tal-Kunsill (KE) Nru 73/2009, u
(b) 45 % tal-livell ta' pagamenti diretti applikabbli fl-Unjoni kif kostitwiti fit-30 ta' April 2004 fis-sena rilevanti.
3. Il-kontribuzzjoni tal-Unjoni għall-appoġġ mogħti taħt din subsezzjoni D fil-Kroazja fir-rigward tas-snin 2014, 2015 u
2016 ma għandhiex teċċedi l-20 % tal-allokazzjoni annwali rispettiva tagħha taħt il-FAEŻR.
4. Ir-rata ta' kontribuzzjoni tal-Unjoni għas-supplimenti għall-pagamenti diretti ma għandhiex teċċedi 80 %.
E. Strument għall-assistenza ta' qabel l-adeżjoni - Żvilupp rurali
1. Il-Kroazja tista' tkompli tintrabat f'kuntratti jew tidħol f'impenji taħt il-programm IPARD skont ir-Regolament talKummissjoni (KE) Nru 718/2007 tat-12 ta' Ġunju 2007 li jimplimenta r-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1085/2006
li jistabbilixxi strument għall-assistenza ta' qabel l-adeżjoni (IPA) (1) sa ma tibda tintrabat f'kuntratti jew tidħol f'impenji
skont ir-Regolament rilevanti dwar l-iżvilupp rurali. Il-Kroazja għandha tinforma lill-Kummissjoni bid-data li fiha tibda
tintrabat f'kuntratti jew tidħol f'impenji skont ir-Regolament rilevanti dwar l-iżvilupp rurali.
2. Il-Kummissjoni għandha tadotta l-miżuri meħtieġa għal dan il-għan f'konformità mal-proċedura msemmija fl-Artikolu 5
tar-Regolament tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill (UE) Nru 182/2011. Għal dak il-għan, il-Kummissjoni għandha
tkun assistita mill-Kumitat tal-IPA msemmi fl-Artikolu 14(1) tar-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1085/2006.
F. Evalwazzjoni ex post tal-IPARD
Fil-qafas leġislattiv dwar l-iżvilupp rurali għall-perijodu ta' programmazzjoni 2014-2020, fir-rigward tal-implimentazzjoni
tal-programm tal-IPARD għall-Kroazja, l-infiq relatat mal-evalwazzjoni ex post tal-programm tal-IPARD previst fl-Artikolu 191 tar-Regolament tal-Kummissjoni (KE) Nru 718/2007 jista' jkun eliġibbli taħt l-assistenza teknika.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/87
(
1) ĠU L 170, 29.6.2007, p. 1.
G. Modernizzazzjoni tal-azjendi agrikoli
Fil-qafas leġislattiv dwar l-iżvilupp rurali għall-perijodu ta' programmazzjoni 2014-2020, fir-rigward tal-Kroazja, l-intensità
massima ta' għajnuna għall-modernizzazzjoni tal-azjendi agrikoli għandha tkun ta' 75% tal-ammont ta' investiment
eliġibbli għall-implimentazzjoni tad-Direttiva tal-Kunsill 91/676/KEE tat-12 ta' Diċembru 1991 dwar il-protezzjoni talilma kontra t-tniġġis ikkawżat min-nitrati minn sorsi agrikoli (1), fi ħdan perijodu massimu ta' erba' snin mid-data taladeżjoni skont l-Artikoli 3(2) u 5(1) ta' dik id-Direttiva.
H. Żamma ta' standards
Fil-qafas leġislattiv dwar l-iżvilupp rurali għall-perijodu ta' programmazzjoni 2014-2020, fir-rigward tal-Kroazja, ir-rekwiżiti amministrattivi statutorji msemmija fl-Anness II għar-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 73/2009 applikabbli f'dak ilperijodu ta' programmazzjoni għandhom jiġu rispettati skont l-iskeda ta' żmien li ġejja: ir-rekwiżiti msemmija fil-Punt A
tal-Anness II għandhom japplikaw mill-1 ta' Jannar 2014; ir-rekwiżiti msemmija fil-Punt B tal-Anness II għandhom
japplikaw mill-1 ta' Jannar 2016; u r-rekwiżiti msemmija fil-punt C tal-Anness II għandhom japplikaw mill-1 ta' Jannar
2018.
ANNESS VII
Impenji speċifiċi meħudin mir-Repubblika tal-Kroazja fin-negozjati tal-adeżjoni (imsemmija fit-tieni subparagrafu
tal-Artikolu 36(1) tal-Att tal-Adeżjoni)
1. Li tkompli tiżgura l-implimentazzjoni effettiva tal-Istrateġija u l-Pjan ta' Azzjoni tagħha għar-Riforma Ġudizzjarja.
2. Li tkompli ssaħħaħ l-indipendenza, id-dmir ta' rendikont, l-imparzjalità u l-professjonaliżmu tal-ġudikatura.
3. Li tkompli ttejjeb l-effiċjenza tal-ġudikatura.
4. Li tkompli ttejjeb it-trattament tal-każijiet interni ta' delitti tal-gwerra.
5. Li tkompli tiżgura rekord sostnut ta' riżultati sostanzjali bbażat fuq investigazzjoni, prosekuzzjoni u sentenzi talqrati effiċjenti, effettivi u imparzjali f'kawżi dwar kriminalità organizzata u korruzzjoni fil-livelli kollha inkluża lkorruzzjoni f'livell għoli, u f'setturi vulnerabbli bħal dak tal-akkwist pubbliku.
6. Li tkompli ttejjeb ir-rekord tagħha ta' miżuri ta' prevenzjoni msaħħa fil-ġlieda kontra l-korruzzjoni u l-konflitt ta'
interess.
7. Li tkompli ssaħħaħ il-protezzjoni tal-minoranzi, inkluż permezz tal-implimentazzjoni effettiva tal-Att Kostituzzjonali
dwar id-Drittijiet tal-Minoranzi Nazzjonali (CARNM).
8. Li tkompli tindirizza l-kwistjonijiet pendenti tar-ritorn tar-refuġjati.
9. Li tkompli ttejjeb il-protezzjoni tad-drittijiet tal-bniedem.
10. Li tkompli tikkoopera bis-sħiħ mat-Tribunal Kriminali Internazzjonali għal dik li kienet il-Jugoslavja.
L 112/88 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(
1) ĠU L 375, 31.12.1991, p. 1.
ANNESS VIII
Impenji meħudin mir-Repubblika tal-Kroazja dwar ir-ristrutturar tal-industrija Kroata tal-bini ta' bastimenti
(imsemmija fit-tielet subparagrafu tal-Artikolu 36(1), tal-Att tal-Adeżjoni)
Il-kumpanniji tal-bini ta’ bastimenti li għandhom jiġu ristrutturati (minn issa 'l quddiem magħrufin bħala "il-kumpanniji")
huma dawn li ġejjin:
— Brodograđevna industrija 3. MAJ dioničko društvo, Rijeka (minn issa 'l quddiem imsejħa "3. MAJ")
— BRODOTROGIR d.d., Trogir (minn issa 'l quddiem imsejħa "Brodotrogir")
— BRODOGRAĐEVNA INDUSTRIJA SPLIT, dioničko društvo, Split (minn issa 'l quddiem imsejħa "Brodosplit")
— BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE SPECIJALNIH OBJEKATA društvo s ograničenom odgovornošću, Split (minn issa
'l quddiem imsejħa "BSO")
— BRODOGRADILIŠTE KRALJEVICA dioničko društvo za izgradnju i popravak brodova, Kraljevica (minn issa 'l
quddiem imsejħa "Kraljevica").
Il-Kroazja qablet li twettaq ir-ristrutturar ta' dawn il-kumpanniji permezz tal-privatizzazzjoni tagħhom abbażi ta' proċedura kompetittiva ta' sejħa pubblika għall-offerti. Il-pjani ta' ristrutturar għal dawn il-kumpanniji ġew ippreżentati millofferenti u aċċettati mill-Aġenzja Kroata tal-Kompetizzjoni u l-Kummissjoni. Il-pjanijiet ta' ristrutturar ser jiġu inkorporati
fil-kuntratti ta' privatizzazzjoni rispettivi li għandhom jiġu konklużi bejn il-Kroazja u x-xerrejja tal-kumpanniji.
Il-pjani ta' ristrutturar ippreżentati għal kull waħda minn dawn il-kumpanniji jispeċifikaw il-kondizzjonijiet prinċipali li
ġejjin, li għandhom jiġu rispettati fil-proċess ta' ristrutturar:
— L-għajnuna mill-Istat kollha li rċevew dawn il-kumpanniji mill-1 ta' Marzu 2006 għandha titqies bħala għajnuna għarristrutturar. Il-kumpanniji għandhom jipprovdu kontribuzzjoni għall-pjan ta' ristrutturar mir-riżorsi proprji tagħhom li
għandhom ikunu reali, ħielsa minn għajnuna mill-Istat u li tirrappreżenta tal-inqas 40 % tal-ispejjeż totali tar-ristrutturar.
— Il-kapaċità ta' produzzjoni globali għall-kumpanniji għandha titnaqqas sal-livelli tal-1 ta' Ġunju 2011 minn 471 324
CGT għal 372 346 CGT. Il-kumpanniji għandhom inaqqsu l-kapaċità ta' produzzjoni tagħhom mhux aktar tard minn
tnax-il xahar wara l-iffirmar tal-kuntratt ta' privatizzazzjoni. It-tnaqqis tal-kapaċità għandu jiġi implimentat permezz
tal-għeluq permanenti tal-iskali, billi l-iskali jiġu limitati għall-produzzjoni militari esklużiva skont l-Artiklu 346 tatTFUE u/jew permezz ta' tnaqqis tas-superfiċje. Is-CGTs huma unitajiet ta' kejl tal-produzzjoni kkalkulata skont ir-regoli
applikabbli tal-OECD.
— Il-produzzjoni annwali totali tal-kumpanniji għandha tkun limitata għal 323 600 CGT għal perijodu ta' għaxar snin,
mill-1 ta' Jannar 2011. Il-produzzjoni tal-kumpanniji ser tkun limitata għal-livelli li ġejjin (1):
— 3. MAJ: 109 570 CGT
— Brodotrogir: 54 955 CGT
— Brodosplit u BSO: 132 078 CGT
— Kraljevica: 26 997 CGT
Il-kumpanniji jistgħu jaqblu li jeżaminaw mill-ġdid il-limiti ta' produzzjoni individwali tagħhom. Abbażi tal-ftehimiet
vinkolanti, huma jistgħu jistabbilixxu espressament liema porzjon tal-kwota ta' produzzjoni individwali tagħhom
(espressa f'CGTs) huma ser jagħtu lil xulxin. Il-limitu ta' produzzjoni annwali ġenerali ta' 323 600 CGT għandu
jiġi rrispettat.
— Il-pjanijiet ta' ristrutturar jispeċifikaw ukoll għadd ta' miżuri oħrajn li kull kumpannija ser timplimenta biex jiġi żgurat
ir-ritorn għal vijabbiltà fit-tul.
Kwalunkwe bidla sussegwenti għal dawn il-pjanijiet għandha tikkonforma mal-kondizzjonijiet prinċipali fil-proċess ta'
ristrutturar elenkati hawn fuq u għandha tiġi ppreżentata lill-Kummissjoni għall-aċċettazzjoni.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/89
(
1) Il-produzzjoni annwali ta' kumpannija partikolari hija kkalkulata kif ġej: Il-bidu tal-produzzjoni ta' bastiment hija d-data ppjanata talqtugħ tal-azzar, u t-tmiem tal-produzzjoni hija d-data prevista tal-kunsinna tal-bastiment kif stabbilit fil-kuntratt max-xerrej (jew id-data
antiċipata tal-kunsinna tal-bastiment mhux komplut meta l-kostruzzjoni tal-bastiment tkun kondiviża bejn żewġ kumpanniji). L-għadd
ta' CGTs li jikkorrispondu ma' bastiment huwa allokat b'mod lineari mas-snin kalendarji li jkopru l-perijodu tal-produzzjoni. Ilproduzzjoni totali ta' kumpannija f'sena partikolari hija kkalkulata billi jingħaddu s-CGTs prodotti matul dik is-sena.
Il-kumpanniji ma għandhom jirċievu l-ebda għajnuna ta' salvataġġ jew għar-ristrutturar ġdida qabel ma jkunu għaddew
mill-inqas għaxar snin mid-data tal-firma tal-kuntratt ta' privatizzazzjoni. Mal-adeżjoni tal-Kroazja, il-Kummissjoni
għandha tordna lill-Kroazja biex tirkupra kwalunkwe għajnuna ta' salvataġġ jew għar-ristrutturar mogħtija bi ksur ta'
din id-dispożizzjoni, b'interessi komposti.
Il-pjanijiet ta' ristrutturar li ġew aċċettati mill-Aġenzija Kroata tal-Kompetizzjoni u mill-Kummissjoni ser jiġu inkorporati
fil-kuntratti ta' privatizzazzjoni rispettivi li ser jiġu konklużi bejn il-Kroazja u x-xerrejja tal-kumpanniji. Il-kuntratti ta'
privatizzazzjoni għandhom jiġu ppreżentati lill-Kummissjoni għall-aċċettazzjoni u għandhom jiġu ffirmati qabel l-adeżjoni
tal-Kroazja.
Il-Kummissjoni ser tissorvelja mill-qrib l-implimentazzjoni tal-pjanijiet ta' ristrutturar u l-konformità mal-kondizzjonijiet li
jinsabu f'dan l-Anness rigward il-livell tal-għajnuna mill-Istat, il-kontribuzzjoni proprja, it-tnaqqis tal-kapaċità, il-limitazzjoni tal-produzzjoni u l-miżuri meħudin biex jiġi żgurat ir-ritorn għall-vijabbiltà.
Dan il-monitoraġġ għandu jitwettaq kull sena tal-perijodu ta' ristrutturar. Il-Kroazja għandha tikkonforma bis-sħiħ mallarranġamenti kollha għall-monitoraġġ. B'mod partikolari:
— Il-Kroazja għandha tippreżenta lill-Kummissjoni rapporti ta' kull sitt xhur dwar ir-ristrutturar tal-kumpanniji li qed
jibbenefikaw, mhux aktar tard mill-15 ta' Jannar u l-15 ta' Lulju kull sena sal-aħħar tal-perijodu ta' ristrutturar.
— Ir-rapporti għandhom jinkludu l-informazzjoni kollha meħtieġa għall-monitoraġġ tal-proċess ta' ristrutturar, il-kontribuzzjoni proprja, it-tnaqqis tal-kapaċità, il-limitazzjoni tal-produzzjoni u l-miżuri meħudin biex jiġi żgurat ir-ritorn
għall-vijabbiltà.
— Il-Kroazja għandha tippreżenta rapporti dwar il-produzzjoni annwali tal-kumpanniji fil-proċess ta' ristrutturar, mhux
aktar tard mill-15 ta' Lulju kull sena, sal-aħħar tal-2020.
— Il-Kroazja għandha tobbliga lill-kumpanniji biex jikxfu d-data rilevanti kollha li tista', f'ċirkostanzi oħrajn, titqies bħala
kunfidenzjali. Il-Kummissjoni għandha tiżgura li l-informazzjoni kunfidenzjali speċifika għal kumpannija ma tinkixifx.
Il-Kummissjoni tista' fi kwalunkwe ħin tiddeċiedi li tagħti mandat lil espert indipendenti biex jevalwa r-riżultati talmonitoraġġ, iwettaq kwalunkwe riċerka meħtieġa u jirrapporta lill-Kummissjoni. Il-Kroazja ser tipprovdi kooperazzjoni
sħiħa lill-espert indipendenti maħtur mill-Kummissjoni u tiżgura li t-tali espert ikollu aċċess sħiħ għall-informazzjoni
kollha li jkollu bżonn biex iwettaq l-impenji fdati lilu mill-Kummissjoni.
Mal-adeżjoni tal-Kroazja, il-Kummissjoni għandha tordna lill-Kroazja biex tirkupra l-għajnuna ta' salvataġġ jew għarristrutturar kollha mogħtija mill-1 ta' Marzu 2006 lil kumpannija partikolari, b'interessi komposti jekk:
— il-kuntratt ta' privatizzazzjoni għal din il-kumpannija ma jkunx għadu ġie ffirmat jew ma jinkorporax kompletament
il-kondizzjonijiet stabbiliti fil-pjan ta' ristrutturar aċċettat mill-Aġenzija Kroata tal-Kompetizzjoni u mill-Kummissjoni,
jew
— il-kumpannija ma tkunx ipprovdiet kontribuzzjoni reali, ħielsa mill-għajnuna mill-Istat, mir-riżorsi proprji tagħha, li
tirrappreżenta tal-inqas 40 % tal-ispejjeż ta' ristrutturar, jew
— it-tnaqqis tal-kapaċità tal-produzzjoni globali ma ġietx implimentata fi żmien tnax-il xahar mill-iffirmar tal-kuntratt ta'
privatizzazzjoni. F'dak il-każ, l-irkupru tal-għajnuna għandu jkun meħtieġ biss minn dawk il-kumpanniji li ma jkunux
kisbu t-tnaqqis tal-kapaċità individwali kif ġej:
— 3 MAJ: b'46 543 CGT
— Brodotrogir: b'15 101 CGT
— Brodosplit u BSO: b'29 611 CGT
— Kraljevica: b'9 636 CGT, jew
— il-limitazzjoni tal-produzzjoni globali għall-kumpaniji (jiġifieri 323 600 CGT) tkun inqabżet fi kwalunkwe sena
kalendarja individwali bejn l-2011 u l-2020. F'dak il-każ, l-irkupru tal-għajnuna għandu jkun meħtieġ minn dawk
il-kumpanniji li jkunu qabżu l-limiti ta' produzzjoni individwali tagħhom (jekk applikabbli, kif emendat minn ftehim
legalment vinkolanti ma' kumpannija tal-bini tal-bastimenti oħra).
L 112/90 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
ANNESS IX
Impenji meħudin mir-Repubblika tal-Kroazja dwar ir-ristrutturar tas-settur tal-azzar (imsemmija fit-tielet
subparagrafu tal-Artikolu 36(1) tal-Att tal-Adeżjoni)
Permezz ta' ittra datata t-23 ta' Mejju 2011, il-Kroazja infurmat lill-Kummissjoni li rċeviet rikonoxximent tad-dejn millproduttur tal-azzar CMC Sisak d.o.o., li jikkorrispondi għal dik l-għajnuna ta' ristrutturar minn din il-kumpannija matul ilperijodu mill-1 ta' Marzu 2002 sat-28 ta' Frar 2007, flimkien mal-interessi komposti (1). L-għajnuna mill-Istat li rċeviet,
mingħajr interessi komposti, tammonta għal HRK 19 117 572,36.
Mal-adeżjoni tal-Kroazja, f'każ li l-ammont totali ta' din l-għajnuna flimkien mal-interess kompost ma jkunx ġie rimburżat
minn CMC Sisak d.o.o., il-Kummissjoni għandha tordna lill-Kroazja biex tirkupra kwalunkwe għajnuna ta' salvataġġ u
għar-ristrutturar mogħtija lil dik il-kumpannija mill-1 ta' Marzu 2006, b'interess kompost.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/91
(
1) Li għandu jiġi kkalkulat skont l-Artikoli 9 sa 11 tar-Regolament tal-Kummissjoni (KE) Nru 794/2004 tal-21 ta' April 2004 li
jimplimenta r-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 659/1999 li jippreskrivi regoli ddettaljati għall-applikazzjoni tal-Artikolu 93 tat-Trattat
KE (ĠU L 140, 30.4.2004, p.1), kif emendat l-aħħar bir-Regolament tal-Kummissjoni (KE) Nru 1125/2009 (ĠU L 308, 24.11.2009,
p. 5).
PROTOKOLL
dwar ċerti arranġamenti dwar trasferiment possibbli ta' darba ta' unitajiet ta' ammont assenjati
maħruġa taħt il-Protokoll ta' Kjoto għall-Konvenzjoni Kwadru tan-Nazzjonjiet Uniti dwar it-Tibdil
fil-Klima lir-Repubblika tal-Kroazja, kif ukoll il-kumpens relatat
IL-PARTIJIET KONTRAENTI GĦOLJA,
WAQT LI JINNOTAW li minħabba ċ-ċirkustanzi speċifiċi storiċi li affettwaw lill-Kroazja, inqabel li tiġi espressa r-rieda
biex tingħata assistenza lill-Kroazja permezz ta' trasferiment ta' darba ta' Unitajiet ta' Ammont Assenjati maħruġa taħt ilProtokoll ta' Kjoto għall-Konvenzjoni Kwadru tan-Nazzjonjiet Uniti dwar it-Tibdil fil-Klima ("il-Protokoll ta’ Kjoto"),
WAQT LI JINNOTAW li kwalunkwe trasferiment bħal dan isir biss f'okkażjoni waħda, ma joħloqx preċedent u jirrifletti nnatura unika u eċċezzjonali tas-sitwazzjoni tal-Kroazja,
WAQT LI JENFASIZZAW li kwalunkwe trasferiment bħal dan ikollu jiġi kkumpensat mill-Kroazja permezz ta' aġġustament tal-obbligi tagħha taħt id-Deċiżjoni Nru 406/2009/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tat-23 ta’ April 2009
dwar l-isforz tal-Istati Membri biex inaqqsu l-emissjonijiet tagħhom tal-gassijiet serra biex jonoraw l-impenji tal-Komunità
għat-tnaqqis tal-emissjonijiet tal-gassijiet serra sal-2020 (1) sabiex tiġi żgurata l-integrità ambjentali billi tiġi evitata żieda flammont totali ta' emissjonijiet permessi tal-Unjoni u l-Kroazja sal-2020,
QABLU DWAR ID-DISPOŻIZZJONIJIET SEGWENTI:
PARTI I
TRASFERIMENT
Artikolu 1
Din il-Parti għandha tapplika għal miżuri relatati ma' trasferiment possibbli ta' darba ta' kwantità ta' Unitajiet ta' Ammont
Assenjati (AAU) maħruġa taħt il-Protokoll ta' Kjoto lill-Kroazja.
Artikolu 2
Ma għandu jsir l-ebda trasferiment kemm-il darba l-Kroazja ma
tkunx irtirat l-appell tagħha kontra d-deċiżjoni tal-fergħa talinfurzar tal-Kumitat ta' Konformità tal-Protokoll ta' Kjoto
skont kwalunkwe regola u limitu ta' żmien rilevanti li jirregolaw
l-irtirar ta' appelli, qabel il-bidu tal-Konferenza UNFCCC
f'Durban (28 ta' Novembru - 9 ta' Diċembru 2011).
Kwalunkwe trasferiment għandu jiddependi mid-determinazzjoni tat-Tim Espert tal-Analiżi tal-UNFCCC, wara l-perijodu
tal-verità ("true-up period"), li l-Kroazja ma żammitx malimpenji tagħha taħt l-Artikolu 3 tal-Protokoll ta' Kjoto.
L-ebda trasferiment ma għandu jseħħ kemm-il darba l-Kroazja
ma tkunx għamlet l-isforzi kollha raġonevoli biex tikkonforma
mal-impenji tagħha taħt l-Artikolu 3 tal-Protokoll ta' Kjoto,
inkluż l-użu sħiħ tal-unitajiet ta' tneħħija mill-użu tal-art, ilbidla fl-użu tal-art u l-forestrija.
Artikolu 3
Kwalunkwe deċiżjoni dwar it-trasferiment ta' AAUs għandha tiġi
adottata skont il-proċedura ta' eżami msemmija fl-Artikolu 5
tar-Regolament (UE) Nru 182/2011 tal-Parlament Ewropew u
tal-Kunsill tas-16 ta’ Frar 2011 li jistabbilixxi r-regoli u l-prinċipji ġenerali dwar il-modalitajiet ta’ kontroll mill-Istati Membri
tal-eżerċizzju mill-Kummissjoni tas-setgħat ta’ implimentazzjoni (2). Il-Kummissjoni għandha tiġi assistita mill-Kumitat
dwar it-Tibdil fil-Klima stabbilit bl-Artikolu 9 tad-Deċiżjoni
Nru 280/2004/KE tal-Parlament Ewropew u tal-Kunsill tal-11 ta’
Frar 2004 li tikkonċerna l-mekkaniżmu għall-moniteraġġ lemissjonijiet ta’ gass serra tal-Komunità u biex jiġi implimentat
il-Protokoll ta’ Kyoto (3). Dak il-Kumitat għandu jkun kumitat
fis-sens tar-Regolament (UE) Nru 182/2011. L-ebda deċiżjoni
bħal din ma għandha tiġi adottata fejn ma tkun ingħatat lebda opinjoni.
L-AAUs li għandhom jiġu ttrasferiti għandhom jittieħdu millkwantità ta' Unitajiet ta' Ammont Assenjati msemmija fl-Artikolu 2 tad-Deċiżjoni tal-Kummissjoni 2006/944/KE tal-14 ta'
Diċembru 2006 li tiddetermina l-livelli rispettivi ta' emissjonijiet
allokati lill-Komunità u lil kull wieħed mill-Istati Membri tagħha
taħt il-Protokoll ta' Kjoto skont id-Deċiżjoni tal-Kunsill
2002/358/KE (4).
Kwalunkwe trasferiment ma għandux jeċċedi kwantità totali ta'
7 000 000 AAU.
L 112/92 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
(
1) ĠU L 140, 5.6.2009, p. 136.
(
2) ĠU L 55, 28.2.2011, p. 13.
(
3) ĠU L 49, 19.2.2004, p. 1.
(
4) ĠU L 358, 16.12.2006, p. 87. Deċiżjoni kif emendata bid-Deċiżjoni
tal-Kummissjoni 2010/778/UE (ĠU L 332, 16.12.2010, p 41).
PARTI II
KUMPENS
Artikolu 4
Din il-Parti għandha tapplika għall-kumpens li għandu jiġi
pprovdut mill-Kroazja f'każ ta' trasferiment ta' AAU skont iddispożizzjonijiet ta' Parti I.
Artikolu 5
1. Il-Kroazja għandha tikkumpensa kwalunkwe AAU trasferita lilha permezz ta' aġġustament, skont dan l-artikolu, talobbligi tagħha taħt id-Deċiżjoni tal-Parlament Ewropew u talKunsill Nru 406/2009/KE.
B'mod partikolari, l-ammont ekwivalenti f'tunnellati ekwivalenti
ta' diossidu tal-karbonju għal kwalunkwe AAU trasferita għandha, skont dan l-Artikolu, titnaqqas mill-allokazzjonijiet talemissjonijiet annwali tal-Kroazja ladarba jkunu ġew iddeterminati skont l-Artikolu 3(2) tad-Deċiżjoni tal-Parlament Ewropew
u tal-Kunsill Nru 406/2009/KE.
2. Il-Kummissjoni għandha tippubblika ċ-ċifri għall-allokazzjonijiet tal-emissjonijiet annwali tal-Kroazja li jirriżultaw mittnaqqis li jsir skont il-paragrafu 1.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/93

ATT FINALI
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/95

I. TEST TAL-ATT FINALI
1. Il-Plenipotenzjarji ta':
IL-MAESTÀ TIEGĦU R-RE TAL-BELĠJANI,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAL-BULGARIJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA ĊEKA,
IL-MAESTÀ TAGĦHA R-REĠINA TAD-DANIMARKA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA FEDERALI TAL-ĠERMANJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLLIKA TAL-ESTONJA,
IL-PRESIDENT TAL-IRLANDA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA ELLENIKA,
IL-MAESTÀ TIEGĦU R-RE TA’ SPANJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA FRANĊIŻA,
IR-REPUBBLIKA TAL-KROAZJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TALJANA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TA' ĊIPRU,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLLIKA TAL-LATVJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAL-LITWANJA,
L-ALTEZZA RJALI TIEGĦU L-GRAN DUKA TAL-LUSSEMBURGU,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLLIKA TAL-UNGERIJA,
IL-PRESIDENT TA' MALTA,
IL-MAESTÀ TAGĦHA R-REĠINA TAL-PAJJIŻI L-BAXXI,
IL-PRESIDENT FEDERALI TAR-REPUBBLIKA TAL-AWSTRIJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAL-POLONJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA PORTUGIŻA,
IL-PRESIDENT TAR-RUMANIJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAS-SLOVENJA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA SLOVAKKA,
IL-PRESIDENT TAR-REPUBBLIKA TAL-FINLANDJA,
IL-GVERN TAR-RENJU TAL-ISVEZJA,
IL-MAESTÀ TAGĦHA R-REĠINA TAR-RENJU UNIT TAL-GRAN BRITTANJA U L-IRLANDA TA’ FUQ,
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/97
Miġbura fi Brussell, fid-disa jum ta' Diċembru tas-sena elfejn u ħdax fl-okkażjoni tal-firma tat-Trattat bejn
ir-Renju tal-Belġju, ir-Repubblika tal-Bulgarija, ir-Repubblika Ċeka, ir-Renju tad-Danimarka, ir-Repubblika
Federali tal-Ġermanja, ir-Repubblika tal-Estonja, l-Irlanda, ir-Repubblika Ellenika, ir-Renju ta' Spanja, irRepubblika Franċiża, ir-Repubblika Taljana, ir-Repubblika ta' Ċipru, ir-Repubblika tal-Latvja, ir-Repubblika
tal-Litwanja, il-Gran Dukat tal-Lussemburgu, ir-Repubblika tal-Ungerija, ir-Repubblika ta’ Malta, ir-Renju
tal-Pajjiżi l-Baxxi, ir-Repubblika tal-Awstrija, ir-Repubblika tal-Polonja, ir-Repubblika Portugiża, ir-Rumanija, ir-Repubblika tas-Slovenja, ir-Repubblika Slovakka, ir-Repubblika tal-Finlandja, ir-Renju tal-Isvezja u
r-Renju Unit tal-Gran Brittanja u l-Irlanda ta' Fuq (Stati Membri tal-Unjoni Ewropea) u r-Repubblika talKroazja, dwar l-adeżjoni tar-Repubblika tal-Kroazja mal-Unjoni Ewropea.
Irreġistraw il-fatt li t-testi li ġejjin ġew imfasslin u adottati fil-Konferenza bejn l-Istati Membri tal-Unjoni
Ewropea u r-Repubblika tal-Kroazja dwar l-adeżjoni tar-Repubblika tal-Kroazja mal-Unjoni Ewropea:
I. it-Trattat bejn ir-Renju tal-Belġju, ir-Repubblika tal-Bulgarija, ir-Repubblika Ċeka, ir-Renju tad-Danimarka, ir-Repubblika Federali tal-Ġermanja, ir-Repubblika tal-Estonja, l-Irlanda, ir-Repubblika Ellenika,
ir-Renju ta' Spanja, ir-Repubblika Franċiża, ir-Repubblika Taljana, ir-Repubblika ta' Ċipru, ir-Repubblika tal-Latvja, ir-Repubblika tal-Litwanja, il-Gran Dukat tal-Lussemburgu, ir-Repubblika tal-Ungerija,
ir-Repubblika ta’ Malta, ir-Renju tal-Pajjiżi l-Baxxi, ir-Repubblika tal-Awstrija, ir-Repubblika talPolonja, ir-Repubblika Portugiża, ir-Rumanija, ir-Repubblika tas-Slovenja, ir-Repubblika Slovakka,
ir-Repubblika tal-Finlandja, ir-Renju tal-Isvezja u r-Renju Unit tal-Gran Brittanja u l-Irlanda ta' Fuq
(Stati Membri tal-Unjoni Ewropea) u r-Repubblika tal-Kroazja, dwar l-adeżjoni tar-Repubblika talKroazja mal-Unjoni Ewropea (minn issa u 'l quddiem "it-Trattat tal-Adeżjoni");
II. l-Att dwar il-kondizzjonijiet tal-adeżjoni tar-Repubblika tal-Kroazja u l-aġġustamenti għat-Trattat
dwar l-Unjoni Ewropea, it-Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea u t-Trattat li jistabbilixxi
l-Komunità Ewropea tal-Enerġija Atomika (minn issa u 'l quddiem "l-Att tal-Adeżjoni");
III. it-testi elenkati hawn taħt li huma annessi mal-Att tal-Adeżjoni:
A. Anness I: Lista ta' konvenzjonijiet u protokolli li r-Repubblika tal-Kroazja ser taderixxi
magħhom mal-adeżjoni (imsemmija fl-Artikolu 3(4) tal-Att tal-Adeżjoni),
Anness II: Lista ta' dispożizzjonijiet tal-acquis ta' Schengen kif integrat fil-qafas tal-Unjoni
Ewropea u l-atti li jibnu fuqu jew li huma b'xi mod ieħor relatati miegħu, li għandhom jorbtu lir-Repubblika tal-Kroazja u jkunu applikabbli fiha mill-adeżjoni
(imsemmija fl-Artikolu 4(1) tal-Att tal-Adeżjoni),
Anness III: Lista msemmija fl-Artikolu 15 tal-Att ta' Adeżjoni: adattamenti għal atti adottati
mill-istituzzjonijiet,
Anness IV: Lista msemmija fl-Artikolu 16 tal-Att ta' Adeżjoni: dispożizzjonijiet permanenti
oħrajn,
Anness V: Lista msemmija fl-Artikolu 18 tal-Att ta' Adeżjoni: miżuri transitorji,
Anness VI: Żvilupp rurali (imsemmi fl-Artikolu 35(2) tal-Att tal-Adeżjoni),
Anness VII: Impenji speċifiċi meħudin mir-Repubblika tal-Kroazja fin-negozjati tal-adeżjoni
(imsemmija fit-tieni subparagrafu tal-Artikolu 36(1) tal-Att tal-Adeżjoni),
Anness VIII: Impenji meħudin mir-Repubblika tal-Kroazja dwar ir-ristrutturar tal-industrija Kroata
tal-bini ta' bastimenti (imsemmija fit-tielet subparagrafu tal-Artikolu 36(1) tal-Att
tal-Adeżjoni),
Anness IX: Impenji meħudin mir-Repubblika tal-Kroazja dwar ir-ristrutturar tas-settur tal-azzar
(imsemmija fit-tielet subparagrafu tal-Artikolu 36(1) tal-Att tal-Adeżjoni);
L 112/98 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
B. Protokoll dwar ċerti arranġamenti dwar trasferiment possibbli ta' darba ta' Unitajiet ta' ammont
assenjati maħruġa taħt il-Protokoll ta' Kjoto għall-Konvenzjoni Kwadru tan-Nazzjonijiet Uniti
dwar it-Tibdil fil-Klima lir-Repubblika tal-Kroazja, kif ukoll il-kumpens relatat;
C. it-testi tat-Trattat dwar l-Unjoni Ewropea, it-Trattat dwar il-Funzjonament tal-Unjoni Ewropea u tTrattat li jistabbilixxi l-Komunita' Ewropea tal-Enerġija Atomika, u t-Trattati li jemendawhom jew
jissupplimentawhom, inkluż it-Trattat dwar l-adeżjoni tar-Renju tad-Danimarka, tal-Irlanda u tarRenju Unit tal-Gran Brittanja u l-Irlanda ta' Fuq, it-Trattat dwar l-adeżjoni tar-Repubblika Ellenika,
it-Trattat dwar l-adeżjoni tar-Renju ta' Spanja u tar-Repubblika Portugiża, it-Trattat dwar l-adeżjoni tar-Repubblika tal-Awstrija, tar-Repubblika tal-Finlandja u tar-Renju tal-Isvezja, it-Trattat dwar
l-adeżjoni tar-Repubblika Ċeka, tar-Repubblika tal-Estonja, tar- Repubblika ta' Ċipru, tar-Repubblika tal-Latvja, tar-Repubblika tal-Litwanja, tar-Repubblika tal-Ungerija, tar-Repubblika ta' Malta,
tar-Repubblika tal-Polonja, tar-Repubblika tas-Slovenja u tar-Repubblika Slovakka u t-Trattat dwar
l-Adeżjoni tar-Repubblika tal-Bulgarija u r-Rumanija fil-lingwa Kroata.
2. Il-Partijiet Kontraenti Għolja laħqu qbil politiku dwar sett ta' adattamenti għal atti adottati mill-Istituzzjonijiet meħtieġ minħabba l-adeżjoni u jistiednu lill-Kunsill u l-Kummissjoni jadottaw dawn l-adattamenti
qabel l-adeżjoni f'konformità mal-Artikolu 50 tal-Att tal-Adeżjoni, kif imsemmi fl-Artikolu 3(4) tatTrattat tal-Adeżjoni, kompletati u aġġornati fejn meħtieġ sabiex jittieħed kont tal-evoluzzjoni tal-liġi
tal-Unjoni.
3. Il-Partijiet Kontraenti Għolja jimpenjaw ruħhom li jikkomunikaw lill-Kummissjoni u lil xulxin l-informazzjoni kollha meħtieġa għall-applikazzjoni tal-Att tal-Adeżjoni. Fejn meħtieġ, din l-informazzjoni
għandha tiġi pprovduta fi żmien suffiċjenti qabel id-data tal-adeżjoni sabiex tkun permessa l-applikazzjoni sħiħa tal-Att tal-Adeżjoni mid-data tal-adeżjoni, b'mod partikolari fir-rigward tal-funzjonament tassuq intern. F'dan il-kuntest in-notifika bikrija skont l-Artikolu 47 tal-Att tal-Adeżjoni tal-miżuri adottati
mir-Repubblika tal-Kroazja hi ta' importanza primarja. F'dan il-kuntest in-notifika bikrija skont l-Artikolu 47 tal-Att tal-Adeżjoni tal-miżuri adottati mir-Repubblika tal-Kroazja hi ta' importanza primarja.
Sa dan il-jum tal-firma, il-Partijiet Kontraenti Għolja jkunu ġew provduti b'lista li tagħti l-obbligi ta'
informazzjoni fil-qasam veterinarju.
4. Il-Plenipotenzjarji ħadu nota tad-Dikjarazzjonijiet li ġejjin li saru jew li ġew annessi ma' dan l-Att Finali:
A. Dikjarazzjoni Konġunta mill-Istati Membri attwali
Dikjarazzjoni Konġunta dwar l-applikazzjoni sħiħa tad-dispożizzjonijiet tal-acquis ta' Schengen
B. Dikjarazzjoni Konġunta minn diversi Stati Membri
Dikjarazzjoni Konġunta mir-Repubblika Federali tal-Ġermanja u r-Repubblika tal-Awstrija dwar ilmoviment liberu tal-ħaddiema: Kroazja
C. Dikjarazzjoni Konġunta mill-Istati Membri attwali u r-Repubblika tal-Kroazja
Dikjarazzjoni Konġunta dwar il-Fond Ewropew għall-Iżvilupp
D. Dikjarazzjoni mir-Repubblika tal-Kroazja
Dikjarazzjoni mir-Repubblika tal-Kroazja dwar l-arranġament transitorji għal-liberalizzazzjoni tas-suq
tal-art agrikola Kroata
5. Il-Plenipotenzjarji ħadu nota tal-Iskambju ta' Ittri bejn l-Unjoni Ewropea u r-Repubblika tal-Kroazja dwar
proċedura ta' informazzjoni u konsultazzjoni għall-adozzjoni ta' ċerti deċiżjonijiet u miżuri oħra li
għandhom jittieħdu matul il-perijodu ta' qabel l-adeżjoni u li huwa mehmuż ma' dan l-Att Finali.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/99
Съставено в Брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
Hecho en Bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
V Bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
Udfærdiget i Bruxelles den niende december to tusind og elleve.
Geschehen zu Brüssel am neunten Dezember zweitausendelf.
Kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval Brüsselis.
'Εγινε στις Βρυξέλλες, στις εννέα Δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
Done at Brussels on the ninth day of December in the year two thousand and eleven.
Fait à Bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú lá de mhí na Nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
Sastavljeno u Bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
Fatto a Bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
Briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
Priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną Briuselyje.
Kelt Brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
Magħmul fi Brussell, fid-disa jum ta' Diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
Gedaan te Brussel, de negende december tweeduizend elf.
Sporządzono w Brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
Feito em Bruxelas, em nove de Dezembro de dois mil e onze.
Întocmit la Bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
V Bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
V Bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
Tehty Brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
Som skedde i Bryssel den nionde december tjugohundraelva.
L 112/100 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Für Seine Majestät den König der Belgier
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige
Gemeenschap, het Vlaamse Gewest, het Waalse Gewest en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté
germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die
Französische Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.
За Република България
Za prezidenta České republiky
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
Eesti Vabariigi Presidendi nimel
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/101
Thar ceann Uachtarán na hÉireann
For the President of Ireland
Για τον Πρόεδρο της Ελληνικής Δημοκρατίας
Por Su Majestad el Rey de España
Pour le Président de la République française
Za Republiku Hrvatsku
Per il Presidente della Repubblica italiana
Για τον Πρόεδρο της Κυπριακής Δημοκρατίας
L 112/102 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
Latvijas Republikas Valsts prezidentes vārdā –
Lietuvos Respublikos Prezidento vardu
Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg
A Magyar Köztársaság Elnöke részéről
Għall-President ta' Malta
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/103
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
Za Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
Pelo Presidente da República Portuguesa
Pentru Președintele României
Za predsednika Republike Slovenije
Za prezidenta Slovenskej republiky
L 112/104 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
För Konungariket Sveriges regering
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/105
II. DIKJARAZZJONIJIET
A. DIKJARAZZJONI KONĠUNTA MILL-ISTATI MEMBRI ATTWALI
Dikjarazzjoni Konġunta dwar l-applikazzjoni sħiħa tad-dispożizzjonijiet tal-acquis ta' Schengen
Huwa mifhum li l-proċeduri maqbula għall-applikazzjoni sħiħa futura mill-Kroazja tad-dispożizzjonijiet
kollha tal-acquis ta' Schengen - kif ser jiġu inklużi fit-Trattat dwar l-adeżjoni tal-Kroazja mal-Unjoni ("l-att
tal-adeżjoni tal-Kroazja") - huma mingħajr preġudizzju għal u m'għandhomx implikazzjonijiet għad-deċiżjoni li għandha tittieħed mill-Kunsill għall-applikazzjoni sħiħa tad-dispożizzjonijiet tal-acquis ta' Schengen firRepubblika tal-Bulgarija u fir-Rumanija.
Id-Deċiżjoni tal-Kunsill dwar l-applikazzjoni sħiħa tad-dispożizzjonijiet tal-acquis ta' Schengen fil-Bulgarija u
r-Rumanija għandha tittieħed abbażi tal-proċedura stabbilita f'dak ir-rigward fit-Trattat dwar l-adeżjoni talBulgarija u r-Rumanija mal-Unjoni u f'konformità mal-Konklużjonijiet tal-Kunsill tad-9 ta' Ġunju 2011 dwar
it-tlestija tal-proċess ta' evalwazzjoni tal-istat ta' tħejjija tal-Bulgarija u r-Rumanija biex jimplimentaw iddispożizzjonijiet kollha tal-acquis ta' Schengen.
Il-proċeduri maqbula għall-applikazzjoni sħiħa futura mill-Kroazja tad-dispożizzjonijiet kollha tal-acquis ta'
Schengen - kif ser jiġu inklużi fit-Trattat tal-adeżjoni tal-Kroazja - ma joħolqux obbligu legali fl-ebda kuntest
minbarra f'dak tat-Trattat tal-Adeżjoni tal-Kroazja.
B. DIKJARAZZJONI KONĠUNTA MINN DIVERSI STATI MEMBRI ATTWALI
Dikjarazzjoni Konġunta mir-Repubblika Federali tal-Ġermanja u r-Repubblika tal-Awstrija dwar il-moviment
liberu tal-ħaddiema: Kroazja
Il-formulazzjoni tal-paragrafu 12 tal-miżuri transitorji dwar il-moviment liberu tal-ħaddiema skont id-Direttiva 96/71/KE fl-Anness V, it-Taqsima 2, tal-Att tal-Adeżjoni hija mifhuma mir-Repubblika Federali talĠermanja u r-Repubblika tal-Awstrija bi qbil mal-Kummissjoni li tfisser li "ċerti reġjuni" jistgħu, fejn
adegwat, jinkludu wkoll it-territorju nazzjonali kollu.
C. DIKJARAZZJONI KONĠUNTA MILL-ISTATI MEMBRI ATTWALI U R-REPUBBLIKA TAL-KROAZJA
Dikjarazzjoni Konġunta dwar il-Fond Ewropew għall-Iżvilupp
Ir-Repubblika tal-Kroazja ser taderixxi għall-Fond Ewropew għall-Iżvilupp mid-dħul fis-seħħ tal-Qafas Finanzjarju ta' Kooperazzjoni Multiannwali l-ġdid wara l-adeżjoni tagħha mal-Unjoni u ser tikkontribwixxi għalih
mill-1 ta' Jannar tat-tieni sena kalendarja wara d-data tal-adeżjoni tagħha.
L 112/106 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
D. DIKJARAZZJONI MIR-REPUBBLIKA TAL-KROAZJA
Dikjarazzjoni mir-Repubblika tal-Kroazja dwar l-arranġament transitorji għal-liberalizzazzjoni tas-suq tal-art
agrikola Kroata
Wara li kkunsidrat l-arranġament transitorju fir-rigward tal-akkwist ta' art agrikola fir-Repubblika tal-Kroazja
minn persuni fiżiċi u ġuridiċi mill-UE/ŻEE, kif previst fl-Anness V tal-Att tal-Adeżjoni
Wara li kkunsidrat id-dispożizzjoni li tistipula li l-Kummissjoni, fuq talba tar-Repubblika tal-Kroazja,
għandha tiddeċiedi dwar l-estenzjoni tal-perijodu transitorju ta' seba' snin bi tliet snin addizzjonali,
dment li jkun hemm provi biżżejjed li, mal-iskadenza tal-perijodu transitorju ta' seba' snin, ikun hemm
tfixkil serju jew theddida ta' tfixkil serju fis-suq tal-art agrikola tar-Repubblika tal-Kroazja,
Ir-Repubblika tal-Kroazja tiddikjara li, jekk tingħata l-estensjoni msemmija hawn fuq tal-perijodu transitorju,
hija ser tagħmel ħilitha biex twettaq il-passi meħtieġa biex tilliberalizza l-akkwist tal-art agrikola fiż-żoni
speċifikati qabel l-iskadenza tal-perijodu ta' tliet snin stabbilit.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/107
III. SKAMBJU TA' ITTRI
bejn l-Unjoni Ewropea u r-Repubblika tal-Kroazja dwar proċedura ta' informazzjoni u
konsultazzjoni għall-adozzjoni ta' ċerti deċiżjonijiet u miżuri oħra li għandhom jittieħdu matul ilperijodu ta' qabel l-adeżjoni
Ittra Nru 1
Sinjur,
Għandi l-unur nirreferi għall-kwistjoni li tikkonċerna l-proċedura ta' informazzjoni u konsultazzjoni għalladozzjoni ta' ċerti deċiżjonijiet u miżuri oħra li għandhom jittieħdu matul il-perijodu ta' qabel l-adeżjoni ta'
pajjiżek mal-Unjoni Ewropea li tqajmet fil-qafas tan-negozjati għall-adeżjoni.
Jiena b'dan nikkonferma li l-Unjoni Ewropea tista' taqbel ma' din il-proċedura, fit-termini stabbiliti fl-Anness
għal din l-ittra, li tista' tiġi applikata fir-rigward tar-Repubblika tal-Kroazja b'effett mid-data li fiha l-Konferenza dwar l-Adeżjoni tiddikjara li n-negozjati dwar l-adeżjoni ġew finalment konklużi.
Inkun grat jekk inti tikkonferma li l-Gvern tiegħek jaqbel mal-kontenut ta' din l-ittra.
Dejjem tiegħek,
L 112/108 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012
ANNESS
Proċedura ta' informazzjoni u konsultazzjoni għall-adozzjoni ta' ċerti deċiżjonijiet u miżuri oħra li għandhom
jittieħdu matul il-perijodu ta' qabel l-adeżjoni
I.
1. Sabiex jiġi żgurat li r-Repubblika tal-Kroazja tinżamm infurmata b'mod adegwat, kull proposta, komunikazzjoni,
rakkomandazzjoni jew inizjattiva li hija maħsuba biex twassal għall-adozzjoni ta' att legali tal-Parlament Ewropew u
tal-Kunsill, il-Kunsill, jew il-Kunsill Ewropew għandha tiġi mgħarrfa lill-Kroazja wara li tintbagħat lill-Kunsill jew ilKunsill Ewropew.
2. Il-konsultazzjonijiet għandhom isiru fuq talba motivata mill-Kroazja, li fiha għandha tistipula espressament l-interessi
tagħha bħala membru futur tal-Unjoni flimkien mal-osservazzjonijiet tagħha.
3. Bħala regola ġenerali, deċiżjonijiet amministrattivi ma għandhomx jagħtu lok għal konsultazzjonijiet.
4. Il-konsultazzjonijiet għandhom isiru fi ħdan Kumitat Interim magħmul minn rappreżentanti tal-Unjoni u millKroazja. Ħlief għal oġġezzjoni motivata mill-Unjoni jew il-Kroazja, il-konsultazzjonijiet jistgħu jsiru wkoll filforma ta' skambju ta' messaġġi b'mezzi elettroniċi, partikolarment f’materji ta' politika estera u ta' sigurtà komuni.
5. Min-naħa tal-Unjoni, il-membri tal-Kumitat Interim għandhom ikunu l-membri tal-Kumitat tar-Rappreżentanti
Permanenti jew persuni magħżula minnhom għal dan l-iskop. Fejn adatt, il-membri tal-Kumitat Interim jistgħu
jkunu l-membri tal-Kumitat Politiku u ta' Sigurtà. Il-Kummissjoni għandha tkun rappreżentata b'mod adegwat.
6. Il-Kumitat Interim għandu jkun mgħejun minn Segretarjat, li għandu jkun dak tal-Konferenza tal-Adeżjoni, li
jitkompla għal dan l-iskop.
7. Il-konsultazzjonijiet għandhom isiru hekk kif il-ħidma preparatorja mwettqa fil-livell tal-Unjoni bil-ħsieb tal-adozzjoni tal-atti msemmijin fil-paragrafu 1 tkun ipproduċiet linji gwida komuni li jippermettu li dawn il-konsultazzjonijiet isiru b'mod utli.
8. Jekk wara konsultazzjonijiet jifdal xi diffikultajiet serji, il-kwistjoni tista' titqajjem f'livell ministerjali fuq talba talKroazja.
9. Id-dispożizzjonijiet ta' hawn fuq għandhom japplikaw mutatis mutandis għad-deċiżjonijiet tal-Bord tal-Gvernaturi talBank Ewropew tal-Investiment.
10. Il-proċedura stipulata fil-paragrafi ta' hawn fuq għandha tapplika wkoll għal kull deċiżjoni li għandha tittieħed millKroazja li tista' taffettwa l-impenji li jirriżultaw mill-pożizzjoni tagħhom bħala membri futuri tal-Unjoni.
II.
11. L-Unjoni u l-Kroazja għandhom jieħdu l-miżuri meħtieġa biex jiżguraw li l-adeżjoni ta’ din tal-aħħar għall-ftehimiet
jew il-konvenzjonijiet u l-protokolli msemmija fl-Artikoli 3(4), 6(2) u 6(5) tal-Att dwar il-kondizzjonijiet ta' adeżjoni
tar-Repubblika tal-Kroazja u l-aġġustamenti għat-Trattati li fuqhom hija stabbilita l-Unjoni Ewropea, minn hawn 'il
quddiem imsejjaħ "l-Att tal-Adeżjoni", tikkoinċidi safejn possibbli mad-dħul fis-seħħ tat-Trattat tal-Adeżjoni.
12. Fir-rigward tan-negozjati mal-partijiet ko-kontraenti tal-protokolli msemmija fit-tieni subparagrafu tal-Artikolu 6(2)
tal-Att tal-Adeżjoni, ir-rappreżentanti tal-Kroazja għandhom ikunu assoċjati mal-ħidma bħala osservaturi, maġenb irrappreżentanti tal-Istati Membri attwali.
13. Ċerti ftehimiet non-preferenzjali konklużi mill-Unjoni, li jibqgħu fis-seħħ wara d-data tal-adeżjoni, jistgħu jkunu
soġġetti għal adattamenti jew aġġustamenti sabiex jittieħed kont tat-tkabbir tal-Unjoni. Dawn l-adattamenti jew
aġġustamenti ser ikunu nnegozjati mill-Unjoni f'assoċjazzjoni mar-rappreżentanti tal-Kroazja skont il-proċedura
msemmija fil-paragrafu 12.
III.
14. L-istituzzjonijiet għandhom, eventwalment, ifasslu t-testi msemmija fl-Artikolu 52 tal-Att tal-Adeżjoni. Għal dak ilgħan, il-Kroazja għandha tipprovdi lill-istituzzjonijiet bit-traduzzjonijiet ta' dawk it-testi fil-ħin.
24.4.2012 Il- MT Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea L 112/109
Ittra Nru 2
Sinjur,
Għandi l-unur ninfurmak li rċevejt l-ittra tiegħek li taqra kif ġej:
"Għandi l-unur nirreferi għall-kwistjoni li tikkonċerna l-proċedura ta' informazzjoni u konsultazzjoni
għall-adozzjoni ta' ċerti deċiżjonijiet u miżuri oħra li għandhom jittieħdu matul il-perijodu ta' qabel ladeżjoni ta' pajjiżek mal-Unjoni Ewropea li tqajmet fil-qafas tan-negozjati għall-adeżjoni.
Jiena b'dan nikkonferma li l-Unjoni Ewropea tista' taqbel ma' din il-proċedura, fit-termini stabbiliti flAnness għal din l-ittra, li tista' tiġi applikata fir-rigward tar-Repubblika tal-Kroazja b'effett mid-data li
fiha l-Konferenza dwar l-Adeżjoni tiddikjara li n-negozjati dwar l-adeżjoni ġew finalment konklużi.
Inkun grat jekk inti tikkonferma li l-Gvern tiegħek jaqbel mal-kontenut ta' din l-ittra.".
Għandi l-unur nikkonferma li l-Gvern tiegħi jaqbel mal-kontenut ta' din l-ittra.
Dejjem tiegħek,
L 112/110 MT Il-Ġurnal Uffiċjali tal-Unjoni Ewropea 24.4.2012