TRATADO
ENTRE
O REINO DA BÉLGICA, A REPÚBLICA DA BULGÁRIA, A REPÚBLICA CHECA, O REINO DA DINAMARCA,
A REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA, A REPÚBLICA DA ESTÓNIA, A IRLANDA, A REPÚBLICA
HELÉNICA, O REINO DE ESPANHA, A REPÚBLICA FRANCESA, A REPÚBLICA ITALIANA, A REPÚBLICA
DE CHIPRE, A REPÚBLICA DA LETÓNIA, A REPÚBLICA DA LITUÂNIA, O GRÃO-DUCADO DO
LUXEMBURGO, A REPÚBLICA DA HUNGRIA, A REPÚBLICA DE MALTA, O REINO DOS PAÍSES BAIXOS,
A REPÚBLICA DA ÁUSTRIA, A REPÚBLICA DA POLÓNIA, A REPÚBLICA PORTUGUESA, A ROMÉNIA, A
REPÚBLICA DA ESLOVÉNIA, A REPÚBLICA ESLOVACA, A REPÚBLICA DA FINLÂNDIA, O REINO DA
SUÉCIA E O REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA IRLANDA DO NORTE
(ESTADOS-MEMBROS DA UNIÃO EUROPEIA)
E A
REPÚBLICA DA CROÁCIA
RELATIVO À ADESÃO DA REPÚBLICA DA CROÁCIA À UNIÃO EUROPEIA
SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA BULGÁRIA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA CHECA,
SUA MAJESTADE A RAINHA DA DINAMARCA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ESTÓNIA,
O PRESIDENTE DA IRLANDA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA HELÉNICA,
SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FRANCESA,
A REPÚBLICA DA CROÁCIA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DE CHIPRE,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA LETÓNIA,
A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA LITUÂNIA,
SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA HUNGRIA,
O PRESIDENTE DE MALTA,
SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS,
O PRESIDENTE FEDERAL DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA,
L 112/10 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA POLÓNIA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA,
O PRESIDENTE DA ROMÉNIA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ESLOVÉNIA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ESLOVACA,
A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,
O GOVERNO DO REINO DA SUÉCIA,
SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA IRLANDA DO NORTE,
UNIDOS na vontade de prosseguir a realização dos objectivos da União Europeia,
DECIDIDOS a levar por diante o processo de criação de uma união cada vez mais estreita entre os povos europeus, com
base nos fundamentos já estabelecidos,
CONSIDERANDO que o artigo 49.o do Tratado da União Europeia oferece aos Estados europeus a possibilidade de se
tornarem membros da União,
CONSIDERANDO que a República da Croácia pediu para se tornar membro da União,
CONSIDERANDO que o Conselho, após ter obtido o parecer da Comissão e a aprovação do Parlamento Europeu, se
pronunciou a favor da admissão da República da Croácia,
ACORDARAM nas condições da adesão e nas adaptações a introduzir no Tratado da União Europeia, no Tratado sobre o
Funcionamento da União Europeia e no Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica e, para esse
efeito, designaram como plenipotenciários:
SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS,
Elio DI RUPO
Primeiro-Ministro
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA BULGÁRIA,
Boyko BORISSOV
Primeiro-Ministro
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA CHECA,
Petr NECAS
Primeiro-Ministro
SUA MAJESTADE A RAINHA DA DINAMARCA,
Helle THORNING-SCHMIDT
Primeiro-Ministro
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,
Angela MERKEL
Chanceler
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/11
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ESTÓNIA,
Andrus ANSIP
Primeiro-Ministro
O PRESIDENTE DA IRLANDA,
Enda KENNY
Primeiro-Ministro (Taoiseach)
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA HELÉNICA,
Lucas PAPADEMOS
Primeiro-Ministro
SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA,
José Luis RODRÍGUEZ ZAPATERO
Presidente do Governo
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FRANCESA,
Jean LEONETTI
Ministro dos Assuntos Europeus
A REPÚBLICA DA CROÁCIA,
Ivo JOSIPOVIĆ,
Presidente
Jadranka KOSOR
Primeiro-Ministro
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA,
Mario MONTI
Presidente do Conselho de Ministros
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DE CHIPRE,
Demetris CHRISTOFIAS
Presidente
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA LETÓNIA,
Valdis DOMBROVSKIS
Primeiro-Ministro
A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA LITUÂNIA,
Dalia GRYBAUSKAITĖ
Presidente
SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO,
Jean-Claude JUNCKER
Primeiro-Ministro, Ministro de Estado
L 112/12 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA HUNGRIA,
Viktor ORBÁN
Primeiro-Ministro
O PRESIDENTE DE MALTA,
Lawrence GONZI
Primeiro-Ministro
SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS,
Mark RUTTE
Primeiro-Ministro, Ministro dos Assuntos Gerais
O PRESIDENTE FEDERAL DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA,
Werner FAYMANN
Chanceler Federal
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA POLÓNIA,
Donald TUSK
Primeiro-Ministro
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA,
Pedro PASSOS COELHO
Primeiro-Ministro
O PRESIDENTE DA ROMÉNIA,
Traian BĂSESCU
Presidente
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ESLOVÉNIA,
Borut PAHOR
Presidente do Governo
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ESLOVACA,
Iveta RADICOVA
Primeira-Ministra
A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,
Jyrki KATAINEN
Primeiro-Ministro
O GOVERNO DO REINO DA SUÉCIA,
Fredrik REINFELDT
Primeiro-Ministro
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/13
SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA IRLANDA DO NORTE,
David CAMERON
Primeiro-Ministro
OS QUAIS, depois de terem trocado os seus plenos poderes reconhecidos em boa e devida forma,
ACORDARAM NO SEGUINTE:
Artigo 1.o
1. A República da Croácia torna-se membro da União Europeia e da Comunidade Europeia da Energia Atómica.
2. A República da Croácia torna-se parte no Tratado da
União Europeia, no Tratado sobre o Funcionamento da União
Europeia e no Tratado que institui a Comunidade Europeia da
Energia Atómica, tal como foram alterados ou completados.
3. As condições de admissão e as adaptações dos Tratados
referidos no n.o 2, decorrentes dessa admissão, constam do Acto
anexo ao presente Tratado. As disposições desse Acto fazem
parte integrante do presente Tratado.
Artigo 2.o
As disposições relativas aos direitos e obrigações dos Estados-
-Membros, bem como aos poderes e à competência das instituições da União, tal como constam dos Tratados em que a República da Croácia se torna parte por força do artigo 1.o
, n.o 2, são
aplicáveis no que diz respeito ao presente Tratado.
Artigo 3.o
1. O presente Tratado é ratificado pelas Altas Partes Contratantes, nos termos das respectivas normas constitucionais. Os
instrumentos de ratificação são depositados junto do Governo
da República Italiana até 30 de Junho de 2013.
2. Considera-se que, ao ratificar o presente Tratado, a República da Croácia também ratificou ou aprovou as alterações aos
Tratados referidos no artigo 1.o, n.o 2, abertas a ratificação ou
aprovação pelos Estados-Membros nos termos do artigo 48.o do
Tratado da União Europeia no momento da ratificação do presente Tratado pela República da Croácia, bem como quaisquer
actos das instituições adoptados nesse ou antes desse mesmo
momento, que só entrem em vigor após terem sido aprovados
pelos Estados-Membros em conformidade com as respectivas
normas constitucionais.
3. O presente Tratado entra em vigor em 1 de Julho de
2013, desde que todos os instrumentos de ratificação tenham
sido depositados antes dessa data.
4. Não obstante o n.o 3, as instituições da União podem
adoptar, antes da adesão, as medidas referidas no artigo 3.o
,
n.o 7, no artigo 6.o
, n.o 2, segundo parágrafo, no artigo 6.o
,
n.o 3, segundo parágrafo, no artigo 6.o
, n.o 6, segundo e terceiro
parágrafos, no artigo 6.o, n.o 7, segundo parágrafo, no artigo 6.o,
n.o 8, terceiro parágrafo, no artigo 17.o, no artigo 29.o, n.o 1,
no artigo 30.o, n.o 5, no artigo 31.o
, n.o 5, no artigo 35.o, n.os 3
e 4, nos artigos 38.o, 39.o, 41.o
, 42.o, 43.o, 44.o, 49.o, 50.o e
51.o, e nos Anexos IV a VI do Acto referido no artigo 1.o, n.o 3.
Essas medidas só entram em vigor sob reserva e à data da
entrada em vigor do presente Tratado.
5. Não obstante o n.o 3, o artigo 36.o do Acto referido no
artigo 1.o
, n.o 3, é aplicável a partir do momento da assinatura
do presente Tratado.
Artigo 4.o
O presente Tratado, redigido num único exemplar, nas línguas
alemã, búlgara, checa, croata, dinamarquesa, eslovaca, eslovena,
espanhola, estónia, finlandesa, francesa, grega, húngara, inglesa,
irlandesa, italiana, letã, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa, romena e sueca, fazendo fé qualquer dos textos, é
depositado nos arquivos do Governo da República Italiana, o
qual remete uma cópia autenticada a cada um dos Governos
dos outros Estados signatários.
EM FÉ DO QUE os plenipotenciários abaixo-assinados apuseram as suas assinaturas no final do presente Tratado.
Съставено в Брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
Hecho en Bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
V Bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
Udfærdiget i Bruxelles den niende december to tusind og elleve.
Geschehen zu Brüssel am neunten Dezember zweitausendelf.
Kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval Brüsselis.
L 112/14 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
Έγινε στις Βρυξέλλες, στις εννέα Δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
Done at Brussels on the ninth day of December in the year two thousand and eleven.
Fait à Bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú lá de mhí na Nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
Sastavljeno u Bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
Fatto a Bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
Briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
Priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną Briuselyje.
Kelt Brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
Magħmul fi Brussell, fid-disa jum ta’ Diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
Gedaan te Brussel, de negende december tweeduizend elf.
Sporządzono w Brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
Feito em Bruxelas, em nove de Dezembro de dois mil e onze.
Întocmit la Bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
V Bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
V Bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
Tehty Brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
Som skedde i Bryssel den nionde december tjugohundraelva.
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Für Seine Majestät den König der Belgier
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap,
het Vlaams Gewest, het Waals Gewest en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone,
la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die Französische
Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.
За Република България
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/15
Za prezidenta České republiky
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
Eesti Vabariigi Presidendi nimel
Thar ceann Uachtarán na hÉireann
For the President of Ireland
Για τον Пρόεδρο της Еλληνικής Δημοκρατίας
L 112/16 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
Por Su Majestad el Rey de España
Pour le Président de la République française
Za Republiku Hrvatsku
Per il Presidente della Repubblica italiana
Για τον Пρόεδρο της Кνπριαкής Δημοκρατίας
Latvijas Republikas Valsts prezidenta vārdā –
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/17
Lietuvos Respublikos Prezidentės vardu
Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg
A Magyar Köztársaság Elnöke részéről
Għall-President ta' Malta
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
L 112/18 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
Za Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
Pelo Presidente da República Portuguesa
Pentru Președintele României
Za predsednika Republike Slovenije
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/19
Za prezidenta Slovenskej republiky
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
För Konungariket Sveriges regering
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
L 112/20 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
ATO
relativo às condições de adesão da República da Croácia e às adaptações do Tratado da União
Europeia, do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia e do Tratado que institui a
Comunidade Europeia da Energia Atómica
PARTE I
OS PRINCÍPIOS
Artigo 1.o
Para efeitos do presente Acto:
— por «Tratados originários», entende-se:
a) O Tratado da União Europeia (TUE) e o Tratado sobre o
Funcionamento da União Europeia (TFUE), alterados ou
completados por tratados ou outros actos que tenham
entrado em vigor antes da adesão da República da Croácia;
b) O Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica (Tratado CEEA), alterado ou completado por
tratados ou outros actos que tenham entrado em vigor
antes da adesão da República da Croácia,
— por «Estados-Membros actuais», entende-se o Reino da Bélgica, a República da Bulgária, a República Checa, o Reino da
Dinamarca, a República Federal da Alemanha, a República
da Estónia, a Irlanda, a República Helénica, o Reino de
Espanha, a República Francesa, a República Italiana, a República de Chipre, a República da Letónia, a República da
Lituânia, o Grão-Ducado do Luxemburgo, a República da
Hungria, a República de Malta, o Reino dos Países Baixos,
a República da Áustria, a República da Polónia, a República
Portuguesa, a Roménia, a República da Eslovénia, a República Eslovaca, a República da Finlândia, o Reino da Suécia e
o Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte,
— por «União», entende-se a União Europeia fundada no TUE e
no TFUE e/ou, consoante o caso, na Comunidade Europeia
da Energia Atómica,
— por «Instituições», entende-se as Instituições criadas pelo
TUE.
Artigo 2.o
A partir da data da adesão, as disposições dos Tratados originários e os actos adoptados pelas Instituições antes da adesão
vinculam a Croácia e são aplicáveis na Croácia nos termos
desses Tratados e do presente Acto.
Caso os representantes dos Governos dos Estados-Membros decidam proceder a alterações dos Tratados originários em conformidade com o artigo 48.o, n.o 4, do TEU após a ratificação
do Tratado de Adesão pela Croácia e essas alterações não tenham entrado em vigor à data da adesão, a Croácia ratificará
essas alterações em conformidade com as suas normas constitucionais.
Artigo 3.o
1. A Croácia adere às decisões e acordos dos Chefes de
Estado ou de Governo dos Estados-Membros reunidos no Conselho Europeu.
2. A Croácia adere às decisões e acordos adoptados pelos
Representantes dos Governos dos Estados-Membros reunidos
no Conselho.
3. A Croácia encontra-se na mesma situação que os Estados-
-Membros actuais relativamente às declarações, resoluções ou
outras tomadas de posição do Conselho Europeu ou do Conselho, bem como relativamente às respeitantes à União, adoptadas
de comum acordo pelos Estados-Membros; deve, por conseguinte, respeitar os princípios e orientações decorrentes dessas declarações, resoluções ou outras tomadas de posição e tomar as
medidas necessárias para assegurar a respectiva aplicação.
4. A Croácia adere às convenções e protocolos enumerados
no Anexo I. Essas convenções e protocolos entram em vigor,
em relação à Croácia, na data determinada pelo Conselho nas
decisões referidas no n.o 5.
5. O Conselho, deliberando por unanimidade, sob recomendação da Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu,
decide proceder a todas as adaptações necessárias em virtude
da adesão das convenções e protocolos a que se refere o n.o 4 e
publica os textos adaptados no Jornal Oficial da União Europeia.
6. A Croácia compromete-se, relativamente às convenções ou
protocolos a que se refere o n.o 4, a introduzir medidas, administrativas e outras, idênticas às adoptadas à data da adesão
pelos Estados-Membros actuais ou pelo Conselho, e a facilitar
a cooperação prática entre as instituições e organizações dos
Estados-Membros.
7. O Conselho, deliberando por unanimidade sob proposta
da Comissão, pode aditar ao Anexo I as convenções, acordos e
protocolos pertinentes assinados antes da data da adesão.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/21
Artigo 4.o
1. As disposições do acervo de Schengen, referidas no Protocolo relativo ao acervo de Schengen integrado no âmbito da
União Europeia (a seguir designado «Protocolo de Schengen»),
anexo ao TUE e ao TFUE, e os actos nele baseados ou de algum
modo com ele relacionados, enumerados no Anexo II, bem
como quaisquer outros actos adoptados antes da data da adesão,
vinculam a Croácia e são aplicáveis nesse Estado a partir da data
da adesão.
2. As disposições do acervo de Schengen integrado no âmbito da União Europeia e os actos nele baseados ou de algum
modo com ele relacionados não referidos no n.o 1, embora
vinculem a Croácia a partir da data da adesão, só são aplicáveis
nesse Estado por força de uma decisão do Conselho para o
efeito, após verificação, segundo os procedimentos de avaliação
de Schengen aplicáveis, do cumprimento na Croácia das condições necessárias à aplicação de todas as partes do acervo, incluindo a aplicação efectiva de todas as regras de Schengen em
conformidade com as normas comuns acordadas e os princípios
fundamentais. Esta decisão é tomada pelo Conselho nos termos
dos procedimentos de Schengen aplicáveis e tendo em conta o
relatório da Comissão que confirma que a Croácia continua a
cumprir os compromissos assumidos no âmbito das suas negociações de adesão e que são pertinentes para o acervo de Schengen.
O Conselho toma a sua decisão, após consulta ao Parlamento
Europeu, deliberando por unanimidade dos membros que representam os Governos dos Estados-Membros relativamente aos
quais as disposições referidas no presente número já tenham
entrado em vigor e do representante do Governo da República
da Croácia. Os membros do Conselho que representam os Governos da Irlanda e do Reino Unido da Grã-Bretanha e da
Irlanda do Norte participam nessa decisão na medida em que
a mesma diga respeito ao acervo de Schengen e aos actos nele
baseados ou de algum modo com ele relacionados em que esses
Estados participam.
Artigo 5.o
A Croácia participa na União Económica e Monetária a partir da
data da adesão enquanto Estado-Membro que beneficia de uma
derrogação na acepção do artigo 139.o do TFUE.
Artigo 6.o
1. Os acordos celebrados ou provisoriamente aplicados pela
União com um ou mais países terceiros, com uma organização
internacional ou com um nacional de um país terceiro, vinculam a Croácia nos termos dos Tratados originários e do presente Acto.
2. A Croácia compromete-se a aderir, nos termos do presente Acto, aos acordos celebrados ou assinados pelos Estados-Membros actuais e pela União com um ou mais países
terceiros ou com uma organização internacional.
Salvo disposição em contrário prevista nos acordos específicos a
que se refere o primeiro parágrafo, a adesão da Croácia a tais
acordos é acordada através da celebração de um protocolo a
esses acordos entre o Conselho, deliberando por unanimidade
em nome dos Estados-Membros, e o país ou países terceiros ou
a organização internacional em questão. A Comissão, ou o Alto
Representante da União para os Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança (Alto Representante) nos casos em que o
acordo incida exclusiva ou principalmente sobre a política externa e de segurança comum, deve negociar esses protocolos em
nome dos Estados-Membros com base em directrizes de negociação aprovadas pelo Conselho, deliberando por unanimidade,
e em consulta com um comité composto pelos representantes
dos Estados-Membros. A Comissão ou o Alto Representante,
consoante apropriado, deve apresentar ao Conselho os projectos
de protocolos para celebração.
Este procedimento não prejudica o exercício das competências
próprias da União nem afecta a repartição de poderes entre a
União e os Estados-Membros no que se refere à celebração de
tais acordos no futuro ou a quaisquer outras alterações não
relacionadas com a adesão.
3. A partir da data da adesão, e na pendência da entrada em
vigor dos necessários protocolos referidos no n.o 2, segundo
parágrafo, a Croácia deve aplicar as disposições dos acordos
referidos no n.o 2, primeiro parágrafo, celebrados ou provisoriamente aplicados antes da data da adesão, com excepção do
Acordo entre a Comunidade Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado, e a Confederação Suíça, por outro sobre a
livre circulação de pessoas (1).
Na pendência da entrada em vigor dos protocolos referidos no
n.o 2, segundo parágrafo, a União e os Estados-Membros, deliberando conjuntamente consoante adequado no âmbito das
respectivas competências, devem tomar as medidas adequadas.
4. A Croácia adere ao Acordo de Parceria entre os Estados de
África, das Caraíbas e do Pacífico e a Comunidade Europeia e os
seus Estados-Membros, assinado em Cotonu em 23 de Junho de
2000 (2), bem como aos dois acordos que alteram esse Acordo,
assinados no Luxemburgo, em 25 de Junho de 2005 (3) e aberto
à assinatura em Uagadugu, em 22 de Junho de 2010 (4), respectivamente.
5. A Croácia compromete-se a aderir, nos termos do presente Acto, ao Acordo sobre o Espaço Económico Europeu (5),
nos termos do artigo 128.o do referido Acordo.
6. A partir da data da adesão, a Croácia deve aplicar os
acordos e convénios bilaterais relativos aos têxteis celebrados
entre a União e países terceiros.
L 112/22 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
(
1) JO L 114, 30.4.2002, p. 6.
(
2) JO L 317 de 15.12.2000, p. 3.
(
3) JO L 209 de 11.8.2005, p. 27, JO L 287 de 28.10.2005, p. 4, e JO
L 168M de 21.6.2006, p. 33.
(
4) JO L 287 de 4.11.2010, p. 3.
(
5) JO L 1 de 3.1.1994, p. 3.
As restrições quantitativas aplicadas pela União às importações
de produtos têxteis e de vestuário devem ser adaptadas para ter
em conta a adesão da Croácia à União. Para o efeito, a União
pode negociar com os países terceiros em questão, antes da data
de adesão, alterações aos acordos e convénios bilaterais relativos
aos têxteis referidos no primeiro parágrafo.
Se as alterações aos acordos e convénios bilaterais relativos aos
têxteis ainda não tiverem entrado em vigor à data da adesão, a
União efectua as necessárias adaptações às suas disposições em
matéria de importação de produtos têxteis e de vestuário provenientes de países terceiros para ter em conta a adesão da
Croácia.
7. As restrições quantitativas aplicadas pela União às importações de aço e produtos siderúrgicos devem ser adaptadas com
base nas importações, efectuadas durante os últimos anos pela
Croácia, de aço e produtos siderúrgicos provenientes dos países
fornecedores em causa.
Para o efeito, devem ser negociadas, antes da data da adesão, as
alterações necessárias aos acordos e convénios bilaterais no
domínio siderúrgico celebrados entre a União e países terceiros.
Se as alterações aos acordos e convénios bilaterais no domínio
siderúrgico ainda não tiverem entrado em vigor à data da adesão, é aplicável o disposto no primeiro parágrafo.
8. A partir da data de adesão, os acordos de pesca celebrados
entre a Croácia e países terceiros antes daquela data são geridos
pela União.
Os direitos e obrigações da Croácia decorrentes destes acordos
não são afectados durante o período em que as disposições dos
acordos forem provisoriamente mantidas.
Logo que possível, mas sempre antes do termo dos acordos
referidos no primeiro parágrafo, devem ser adoptadas, caso a
caso, pelo Conselho, deliberando por maioria qualificada, sob
proposta da Comissão, as decisões adequadas de continuação
das actividades de pesca decorrentes daqueles acordos, incluindo
a eventual prorrogação de alguns deles por períodos máximos
de um ano.
9. A Croácia deve retirar-se de quaisquer acordos de comércio livre com países terceiros, nomeadamente do Acordo Centro-Europeu de Comércio Livre alterado.
Na medida em que os acordos entre a Croácia, por um lado, e
um ou mais países terceiros, por outro, não sejam compatíveis
com as obrigações decorrentes do presente Acto, a Croácia deve
recorrer a todos os meios adequados para eliminar as incompatibilidades verificadas. Se se deparar com dificuldades na
adaptação de um acordo celebrado com um ou mais países
terceiros, a Croácia deve retirar-se desse acordo.
A Croácia deve tomar todas as medidas necessárias para garantir
o cumprimento das obrigações previstas no presente número a
contar da data da adesão.
10. A Croácia adere, nos termos do presente Acto, aos acordos internos celebrados pelos Estados-Membros actuais para
aplicação dos acordos referidos nos n.os 2 e 4.
11. A Croácia deve tomar as medidas adequadas, se necessário, para adaptar aos direitos e obrigações decorrentes da sua
adesão à União a sua posição relativamente às organizações
internacionais e aos acordos internacionais em que sejam igualmente partes a União ou outros Estados-Membros.
Em especial, a Croácia deve retirar-se dos acordos e organizações internacionais de pesca em que a União seja igualmente
parte, a menos que a sua qualidade de membro se relacione
com outros domínios que não sejam a pesca.
A Croácia deve tomar todas as medidas necessárias para garantir
o cumprimento das obrigações previstas no presente número a
contar da data da adesão.
Artigo 7.o
1. Salvo disposição em contrário do presente Acto, as suas
disposições só podem ser suspensas, alteradas ou revogadas de
acordo com os procedimentos previstos nos Tratados originários que permitem a revisão desses Tratados.
2. Os actos adoptados pelas Instituições a que se referem as
disposições transitórias estabelecidas no presente Acto conservam a sua natureza jurídica; em especial, os processos de alteração desses actos continuam a ser-lhes aplicáveis.
3. As disposições do presente Acto que tenham por objectivo ou efeito revogar ou alterar actos adoptados pelas Instituições, salvo se tais disposições tiverem cáracter transitório, têm a
mesma natureza jurídica que as disposições assim revogadas ou
alteradas e ficam sujeitas às mesmas regras que estas últimas.
Artigo 8.o
A aplicação dos Tratados originários e dos actos adoptados
pelas Instituições fica sujeita, a título transitório, às disposições
derrogatórias previstas no presente Acto.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/23
PARTE II
ADAPTAÇÕES DOS TRATADOS
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS
Artigo 9.o
O Protocolo relativo ao Estatuto do Tribunal de Justiça da
União Europeia, anexo ao TUE, ao TFUE e ao Tratado CEEA,
passa a ter a seguinte redacção:
1) No artigo 9.o, o primeiro parágrafo passa a ter a seguinte
redacção:
«A substituição parcial dos juízes, que se realiza de três em
três anos, incide em catorze juízes.»
2) O artigo 48.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 48.o
O Tribunal Geral é composto por vinte e oito juízes.».
Artigo 10.o
O Protocolo relativo aos Estatutos do Banco Europeu de Investimento, anexo ao TUE e ao TFUE, é alterado do seguinte modo:
1) No artigo 4.o
, n.o 1, primeiro parágrafo:
a) O proémio passa a ter a seguinte redacção:
«1. O capital do Banco é de 233 247 390 000 EUR,
subscrito pelos Estados-Membros do seguinte modo:»
b) Entre as entradas relativas à Roménia e à Eslováquia é
inserido o seguinte:
«Croácia 854 400 000».
2) No artigo 9.o, n.o 2, os primeiro, segundo e terceiro parágrafos passam a ter a seguinte redacção:
«2. O Conselho de Administração é composto por vinte e
nove administradores e dezanove administradores suplentes.
Os administradores são nomeados por um período de cinco
anos pelo Conselho de Governadores, designando cada Estado-Membro um administrador. A Comissão designa igualmente um administrador.
Os administradores suplentes são nomeados por um período
de cinco anos pelo Conselho de Governadores, nos seguintes
termos:
— dois suplentes designados pela República Federal da Alemanha,
— dois suplentes designados pela República Francesa,
— dois suplentes designados pela República Italiana,
— dois suplentes designados pelo Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte,
— um suplente designado, de comum acordo, pelo Reino
de Espanha e pela República Portuguesa,
— um suplente designado, de comum acordo, pelo Reino
da Bélgica, pelo Grão-Ducado do Luxemburgo e pelo
Reino dos Países Baixos,
— dois suplentes designados, de comum acordo, pelo Reino
da Dinamarca, pela República Helénica, pela Irlanda e
pela Roménia,
— dois suplentes designados, de comum acordo, pela República da Estónia, pela República da Letónia, pela República da Lituânia, pela República da Áustria, pela República da Finlândia e pelo Reino da Suécia,
— quatro suplentes designados, de comum acordo, pela
República da Bulgária, pela República Checa, pela República da Croácia, pela República de Chipre, pela República da Hungria, pela República de Malta, pela República
da Polónia, pela República da Eslovénia e pela República
Eslovaca,
— um suplente designado pela Comissão.».
Artigo 11.o
O artigo 134.o, n.o 2, primeiro parágrafo, do Tratado CEEA,
relativo à composição do Comité Científico e Técnico, passa a
ter a seguinte redacção:
«2. O Comité é composto por quarenta e dois membros,
nomeados pelo Conselho, após consulta à Comissão.».
L 112/24 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
TÍTULO II
OUTRAS ADAPTAÇÕES
Artigo 12.o
Ao artigo 64.o, n.o 1, do TFUE é aditado o seguinte período:
«Em relação às restrições em vigor ao abrigo da legislação
nacional na Croácia, a data aplicável é a de 31 de Dezembro
de 2002.».
Artigo 13.o
O artigo 52.o
, n.o 1, do TUE passa a ter a seguinte redacção:
«1. Os Tratados são aplicáveis ao Reino da Bélgica, à República da Bulgária, à República Checa, ao Reino da Dinamarca, à República Federal da Alemanha, à República da
Estónia, à Irlanda, à República Helénica, ao Reino de Espanha,
à República Francesa, à República da Croácia, à República
Italiana, à República de Chipre, à República da Letónia, à
República da Lituânia, ao Grão-Ducado do Luxemburgo, à
República da Hungria, à República de Malta, ao Reino dos
Países Baixos, à República da Áustria, à República da Polónia,
à República Portuguesa, à Roménia, à República da Eslovénia,
à República Eslovaca, à República da Finlândia, ao Reino da
Suécia e ao Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do
Norte.».
Artigo 14.o
1. O artigo 55.o, n.o 1, do TUE passa a ter a seguinte redacção:
«1. O presente Tratado, redigido num único exemplar, nas
línguas alemã, búlgara, checa, croata, dinamarquesa, eslovaca,
eslovena, espanhola, estónia, finlandesa, francesa, grega, húngara, inglesa, irlandesa, italiana, letã, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa, romena e sueca, fazendo fé qualquer
dos textos, será depositado nos arquivos do Governo da
República Italiana, o qual remeterá uma cópia autenticada a
cada um dos Governos dos outros Estados signatários.».
2. O artigo 225.o, segundo parágrafo, do Tratado CEEA
passa a ter a seguinte redacção:
«Por força dos Tratados de Adesão, fazem igualmente fé as
versões do presente Tratado nas línguas búlgara, checa, croata, dinamarquesa, eslovaca, eslovena, espanhola, estónia, finlandesa, grega, húngara, inglesa, irlandesa, letã, lituana, maltesa, polaca, portuguesa, romena e sueca.».
PARTE III
DISPOSIÇÕES PERMANENTES
Artigo 15.o
Os actos enumerados no Anexo III devem ser adaptados nos termos desse Anexo.
Artigo 16.o
As medidas enumeradas no Anexo IV devem ser aplicadas nas condições previstas nesse Anexo.
Artigo 17.o
O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta ao Parlamento
Europeu, pode proceder às adaptações das disposições constantes do presente Acto relativas à política
agrícola comum que se revelem necessárias em consequência de alterações da regulamentação da União.
PARTE IV
DISPOSIÇÕES TEMPORÁRIAS
TÍTULO I
MEDIDAS TRANSITÓRIAS
Artigo 18.o
As medidas enumeradas no Anexo V são aplicáveis à Croácia nas condições previstas nesse Anexo.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/25
TÍTULO II
DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS
Artigo 19.o
1. Em derrogação do artigo 2.o do Protocolo relativo às
disposições transitórias, anexo ao TUE, ao TFUE e ao Tratado
CEEA, e em derrogação do número máximo de lugares fixado
no artigo 14.o, n.o 2, primeiro parágrafo, do TUE, o número de
membros do Parlamento Europeu é aumentado com 12 membros da Croácia, para ter em conta a adesão da Croácia, no
período compreendido entre a data da adesão e o termo da
legislatura de 2009-2014 do Parlamento Europeu.
2. Em derrogação do artigo 14.o
, n.o 3, do TUE, a Croácia
deve realizar, antes da data da adesão, eleições ad hoc para o
Parlamento Europeu, por sufrágio universal directo do seu povo,
para eleger o número de membros fixado no n.o 1 do presente
artigo, nos termos do acervo da União. Todavia, se o intervalo
entre a data de adesão e as próximas eleições para o Parlamento
Europeu for inferior a seis meses, os membros do Parlamento
Europeu que representam os cidadãos da Croácia podem ser
nomeados pelo Parlamento nacional da Croácia de entre os
seus membros, desde que as pessoas em causa tenham sido
eleitas por sufrágio universal directo.
Artigo 20.o
O artigo 3.o, n.o 3, do Protocolo relativo às disposições transitórias, anexo ao TUE, ao TFUE e ao Tratado CEEA, passa a ter a
seguinte redacção:
«3. Até 31 de Outubro de 2014 vigoram as seguintes
disposições, sem prejuízo do disposto no artigo 235.o, n.o 1,
segundo parágrafo, do Tratado sobre o Funcionamento da
União Europeia.
Relativamente às deliberações do Conselho Europeu e do
Conselho que exijam maioria qualificada, atribui-se aos votos
dos seus membros a seguinte ponderação:
Bélgica 12
Bulgária 10
República Checa 12
Dinamarca 7
Alemanha 29
Estónia 4
Irlanda 7
Grécia 12
Espanha 27
França 29
Croácia 7
Itália 29
Chipre 4
Letónia 4
Lituânia 7
Luxemburgo 4
Hungria 12
Malta 3
Países Baixos 13
Áustria 10
Polónia 27
Portugal 12
Roménia 14
Eslovénia 4
Eslováquia 7
Finlândia 7
Suécia 10
Reino Unido 29
Quando, por força dos Tratados, seja obrigatório deliberar
sob proposta da Comissão, as deliberações consideram-se
aprovadas se obtiverem, no mínimo, 260 votos que exprimam a votação favorável da maioria dos membros. Nos
restantes casos, as deliberações consideram-se aprovadas se
obtiverem, no mínimo, 260 votos que exprimam a votação
favorável de, no mínimo, dois terços dos membros.
Quando o Conselho Europeu ou o Conselho adoptarem um
acto por maioria qualificada, qualquer dos seus membros
pode pedir que se verifique se os Estados-Membros que constituem essa maioria qualificada representam, no mínimo,
62 % da população total da União. Caso esta condição não
seja preenchida, o acto em causa não é adoptado.»
Artigo 21.o
1. Um nacional da Croácia é nomeado membro da Comissão, da data da adesão até 31 de Outubro de 2014. O novo
membro da Comissão é nomeado pelo Conselho, deliberando
por maioria qualificada e de comum acordo com o Presidente
da Comissão, após consulta ao Parlamento Europeu e em conformidade com os critérios estabelecidos no artigo 17.o, n.o 3,
segundo parágrafo, do TUE.
2. O mandato do membro nomeado nos termos do n.o 1
cessa ao mesmo tempo que o dos membros em funções à data
da adesão.
Artigo 22.o
1. Os mandatos do juiz do Tribunal de Justiça e do juiz do
Tribunal Geral nomeados pela Croácia aquando da sua adesão
nos termos do artigo 19.o, n.o 2, terceiro parágrafo, do TUE
cessam em 6 de Outubro de 2015 e 31 de Agosto de 2013,
respectivamente.
L 112/26 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
2. Para julgamento dos processos pendentes no Tribunal de
Justiça e no Tribunal Geral à data da adesão, cuja fase oral tenha
sido iniciada antes dessa data, os Tribunais plenos do Tribunal
de Justiça e do Tribunal Geral ou as suas Secções devem reunir
com a composição que tinham antes da adesão e aplicar os
Regulamentos de Processo em vigor no dia anterior à data da
adesão.
Artigo 23.o
1. Em derrogação do artigo 301.o, primeiro parágrafo, do
TFUE, que estabelece o número máximo de membros do Comité Económico e Social, o artigo 7.o do Protocolo relativo às
disposições transitórias, anexo ao TUE, ao TFUE e ao Tratado
CEEA, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 7.o
Até à entrada em vigor da decisão a que se refere o artigo 301.o do Tratado sobre o Funcionamento da União
Europeia, é a seguinte a repartição dos membros do Comité
Económico e Social:
Bélgica 12
Bulgária 12
República Checa 12
Dinamarca 9
Alemanha 24
Estónia 7
Irlanda 9
Grécia 12
Espanha 21
França 24
Croácia 9
Itália 24
Chipre 6
Letónia 7
Lituânia 9
Luxemburgo 6
Hungria 12
Malta 5
Países Baixos 12
Áustria 12
Polónia 21
Portugal 12
Roménia 15
Eslovénia 7
Eslováquia 9
Finlândia 9
Suécia 12
Reino Unido 24»
2. O número de membros do Comité Económico e Social
deve ser temporariamente aumentado para 353, para ter em
conta a adesão da Croácia, no período compreendido entre a
data da adesão e, consoante o que ocorrer primeiro, o termo do
mandato durante o qual a Croácia adere à União ou a entrada
em vigor da decisão a que se refere o artigo 301.o, segundo
parágrafo, do TFUE.
3. Se a decisão a que se refere o artigo 301.o, segundo
parágrafo, do TFUE já tiver sido adoptada à data da adesão,
em derrogação do artigo 301.o, primeiro parágrafo, do TFUE,
que estabelece o número máximo de membros do Comité Económico e Social, deve ser temporariamente atribuído à Croácia
um número adequado de membros até ao termo do mandato
durante o qual a Croácia adere à União."
Artigo 24.o
1. Em derrogação do artigo 305.o, primeiro parágrafo, do
TFUE, que estabelece o número máximo de membros do Comité das Regiões, o artigo 8.o do Protocolo relativo às disposições transitórias, anexo ao TUE, ao TFUE e ao Tratado CEEA,
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 8.o
Até à entrada em vigor da decisão a que se refere o artigo 305.o do Tratado sobre o Funcionamento da União
Europeia, é a seguinte a repartição dos membros do Comité
das Regiões:
Bélgica 12
Bulgária 12
República Checa 12
Dinamarca 9
Alemanha 24
Estónia 7
Irlanda 9
Grécia 12
Espanha 21
França 24
Croácia 9
Itália 24
Chipre 6
Letónia 7
Lituânia 9
Luxemburgo 6
Hungria 12
Malta 5
Países Baixos 12
Áustria 12
Polónia 21
Portugal 12
Roménia 15
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/27
Eslovénia 7
Eslováquia 9
Finlândia 9
Suécia 12
Reino Unido 24»
2. O número de membros do Comité das Regiões deve ser
temporariamente aumentado para 353, para ter em conta a
adesão da Croácia, no período compreendido entre a data da
adesão e, consoante o que ocorrer primeiro, o termo do mandato durante o qual a Croácia adere à União ou a entrada em
vigor da decisão a que se refere o artigo 305.o, segundo parágrafo, do TFUE.
3. Se a decisão a que se refere o artigo 305.o
, segundo
parágrafo, do TFUE já tiver sido adoptada à data da adesão,
em derrogação do artigo 305.o
, primeiro parágrafo, do TFUE,
que estabelece o número máximo de membros do Comité das
Regiões, deve ser temporariamente atribuído à Croácia um número adequado de membros até ao termo do mandato durante
o qual a Croácia adere à União."
Artigo 25.o
As funções do administrador do Conselho de Administração do
Banco Europeu de Investimento designado pela Croácia e nomeado no momento da adesão, tal como previsto no artigo 9.o
,
n.o 2, segundo parágrafo, do Protocolo relativo aos Estatutos do
Banco Europeu de Investimento cessam no termo da sessão
anual do Conselho de Governadores em que for examinado o
relatório anual relativo ao exercício de 2017.
Artigo 26.o
1. Os novos membros dos comités, grupos, agências ou outros organismos criados pelos Tratados originários ou por um
acto das instituições são nomeados nas condições e nos termos
previstos para a nomeação dos membros desses comités, grupos, agências ou outros organismos. O mandato dos membros
recentemente nomeados cessa ao mesmo tempo que o dos
membros em funções à data da adesão.
2. A composição dos comités, grupos, agências ou outros
organismos criados pelos Tratados originários ou por um acto
das instituições com um número fixo de membros independentemente do número de Estados-Membros é integralmente renovada à data da adesão, a menos que o mandato dos actuais
membros cesse no prazo de doze meses a contar da adesão.
TÍTULO III
DISPOSIÇÕES FINANCEIRAS
Artigo 27.o
1. A partir da data da adesão, a Croácia deve pagar os montantes a seguir discriminados, correspondentes à sua quota do
capital a pagar para o capital subscrito definido no artigo 4.o
dos Estatutos do Banco Europeu de Investimento:
Croácia 42 720 000 EUR
Essa quota deve ser paga em oito prestações iguais, a vencer em
30 de Novembro de 2013, 30 de Novembro de 2014, 30 de
Novembro de 2015, 31 de Maio de 2016, 30 de Novembro de
2016, 31 de Maio de 2017, 30 de Novembro de 2017 e 31 de
Maio de 2018.
2. A Croácia deve contribuir, em oito prestações iguais a
vencer nas datas previstas no n.o 1, para as reservas e para as
provisões equivalentes às reservas, bem como para o montante
que venha ainda a ser destinado às reservas e provisões, constituído pelo saldo da conta de ganhos e perdas estabelecido no
final do mês anterior à adesão, tal como constar do balanço do
Banco Europeu de Investimento, com montantes correspondentes às seguintes percentagens das reservas e provisões:
Croácia 0,368 %
3. O capital e os montantes previstos nos n.os 1 e 2 devem
ser pagos pela Croácia em numerário e em euros, salvo
derrogação decidida por unanimidade pelo Conselho de Governadores do Banco Europeu de Investimento.
4. Os valores para a Croácia referidos no n.o 1, bem como
no artigo 10.o
, ponto 1, podem ser adaptados por decisão dos
órgãos dirigentes do Banco Europeu de Investimento com base
nos últimos dados definitivos do PIB publicados pelo Eurostat
antes da adesão.
Artigo 28.o
1. A Croácia paga o seguinte montante ao Fundo de Investigação do Carvão e do Aço a que se refere a Decisão
2002/234/CECA dos Representantes dos Governos dos Estados-Membros, reunidos no Conselho, de 27 de Fevereiro de
2002, relativa às consequências financeiras da cessação de vigência do Tratado CECA e ao Fundo de Investigação do Carvão
e do Aço (1):
(EUR, preços correntes)
Croácia 494 000.
2. A contribuição para o Fundo de Investigação do Carvão e
do Aço é efectuada em quatro prestações com início em 2015 e
é paga do modo seguinte, sempre no primeiro dia útil do
primeiro mês de cada ano:
L 112/28 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
(
1) JO L 79 de 22.3.2002, p. 42.
— 2015: 15 %
— 2016: 20 %
— 2017: 30 %
— 2018: 35 %.
Artigo 29.o
1. A partir da data da adesão, os concursos, as adjudicações e
os pagamentos relativos à assistência financeira de pré-adesão
no âmbito das componentes «assistência à transição e desenvolvimento institucional» e «cooperação transfronteiriça» do Instrumento de Assistência de Pré-Adesão (IPA), criado pelo Regulamento (CE) n.o 1085/2006 do Conselho, de 17 de Julho de
2006 (1), para os fundos autorizados antes da adesão, com
exclusão dos programas transfronteiriços Croácia–Hungria e
Croácia–Eslovénia, e à assistência no âmbito do Instrumento
de Transição a que se refere o artigo 30.o são geridos por
agências de execução croatas.
A Comissão renuncia ao seu controlo ex ante do processo de
concurso e de adjudicação mediante a adopção de uma decisão
para o efeito, depois de se ter assegurado do bom funcionamento dos sistemas de gestão e de controlo em causa, de
acordo com os critérios e as condições estabelecidos no artigo 56.o
, n.o 2, do Regulamento (CE, Euratom) n.o 1605/2002
do Conselho, de 25 de Junho de 2002, que institui o Regulamento Financeiro aplicável ao orçamento geral das Comunidades Europeias (2), e no artigo 18.o do Regulamento (CE)
n.o 718/2007 da Comissão, de 12 de Junho de 2007, que dá
aplicação ao Regulamento (CE) n.o 1085/2006 do Conselho que
institui um Instrumento de Assistência de Pré-Adesão (IPA) (3).
Se a decisão da Comissão de renunciar ao controlo ex ante não
tiver sido adoptada antes da data da adesão, os contratos assinados entre a data da adesão e a data em que for adoptada a
decisão da Comissão não são elegíveis ao abrigo da assistência
financeira de pré-adesão e do Instrumento de Transição a que se
refere o primeiro parágrafo.
2. As autorizações orçamentais concedidas antes da data da
adesão no âmbito da assistência financeira de pré-adesão e do
Instrumento de Transição referidos no n.o 1, incluindo a conclusão e o registo de autorizações e pagamentos legais individuais daí resultantes concedidos após a adesão, continuarão a
reger-se pelas regras aplicáveis aos instrumentos financeiros de
pré-adesão e serão imputadas aos respectivos capítulos orçamentais até ao encerramento dos programas e projectos em
causa.
3. As disposições relativas à execução das autorizações orçamentais de acordos de financiamento relativos à assistência financeira de pré-adesão a que se refere o n.o 1, primeiro parágrafo, e a componente «desenvolvimento rural» do IPA, referentes às decisões de financiamento tomadas antes da adesão, continuam a ser aplicáveis após a data da adesão e continuam a
reger-se pelas regras aplicáveis aos instrumentos financeiros de
pré-adesão. Não obstante, a tramitação dos processos relativos
aos contratos públicos iniciados após a adesão decorre nos
termos das directivas aplicáveis da União.
4. Nos dois primeiros anos após a adesão podem ser autorizados fundos de pré-adesão para cobrir despesas administrativas, referidas no artigo 44.o. Para despesas de auditoria e avaliação, podem ser autorizados fundos de pré-adesão até cinco
anos após a adesão.
Artigo 30.o
1. Durante o primeiro ano da adesão, a União presta assistência financeira temporária (a seguir designada «Instrumento de
Transição») à Croácia, para que este país desenvolva e reforce as
respectivas capacidades administrativas e judiciárias para aplicar
e fazer cumprir o direito da União e para fomentar o intercâmbio de boas práticas entre pares. Esta assistência deve financiar
projectos de desenvolvimento institucional e um número limitado de pequenos investimentos subsidiários.
2. Esta assistência responder à necessidade de continuar a
reforçar a capacidade institucional em determinadas áreas, através de acções que não podem ser financiadas pelos fundos
estruturais ou pelos fundos de desenvolvimento rural.
3. No que se refere a projectos de geminação entre administrações públicas para efeitos de desenvolvimento institucional,
continua a ser aplicável o procedimento de convite à apresentação de propostas através da rede de pontos de contacto nos
Estados-Membros.
4. As dotações de autorização para o Instrumento de Transição, a preços correntes, para a Croácia, elevam-se a um total
de 29 milhões de EUR em 2013 para dar resposta às prioridades nacionais e horizontais.
5. A assistência ao abrigo do Instrumento de Transição é
decidida e implementada nos termos do Regulamento (CE)
n.o 1085/2006 do Conselho ou com base noutras disposições
técnicas necessárias para o funcionamento do Instrumento do
Transição, a adoptar pela Comissão.
6. Deve procurar-se assegurar especialmente a devida complementaridade com o apoio previsto no âmbito do Fundo
Social Europeu à reforma administrativa e ao desenvolvimento
da capacidade institucional.
Artigo 31.o
1. É criado um mecanismo financeiro Schengen (a seguir
designado «mecanismo temporário financeiro Schengen»), a título temporário, a fim de ajudar a Croácia, entre a data da
adesão e o fim de 2014, a financiar acções nas novas fronteiras
externas da União, tendo em vista a aplicação do acervo de
Schengen e os controlos nas fronteiras externas.
2. Para o período de 1 de Julho de 2013 a 31 de Dezembro
de 2014, são disponibilizados os seguintes montantes (a preços
correntes) à Croácia sob a forma de pagamentos de montante
fixo ao abrigo do mecanismo temporário financeiro Schengen:
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/29
(
1) JO L 210 de 31.7.2006, p. 82.
(
2) JO L 248 de 16.9.2002, p. 1.
(
3) JO L 170 de 29.6.2007, p. 1.
(milhões EUR, preços correntes)
2013 2014
Croácia 40 80
3. O montante anual para 2013 deve ser pago à Croácia em
1 de Julho de 2013 e o montante anual para 2014 é disponibilizado no primeiro dia útil depois de 1 de Janeiro de 2014.
4. Os montantes fixos pagos são utilizados no prazo de três
anos a contar do primeiro pagamento. O mais tardar seis meses
a contar do termo do prazo de três anos, a Croácia deve apresentar um relatório global sobre a execução final dada aos
montantes pagos ao abrigo do mecanismo temporário financeiro Schengen, acompanhado de uma declaração justificativa
das despesas. Quaisquer fundos não utilizados ou utilizados
de modo não justificado são recuperados pela Comissão.
5. A Comissão pode adoptar as disposições técnicas necessárias ao funcionamento do mecanismo temporário financeiro
Schengen.
Artigo 32.o
1. É criado um mecanismo de fluxos financeiros (a seguir
designado «mecanismo temporário de fluxos financeiros»), a
título temporário, a fim de ajudar a Croácia, entre a data da
adesão e o fim de 2014, a reforçar os fluxos financeiros do
orçamento nacional.
2. Para o período de 1 de Julho de 2013 a 31 de Dezembro
de 2014, são disponibilizados os seguintes montantes (a preços
correntes) à Croácia sob a forma de pagamentos de montante
fixo ao abrigo do mecanismo temporário de fluxos financeiros:
(milhões EUR, preços correntes)
2013 2014
Croácia 75 28,6
3. Cada montante anual é dividido em prestações mensais
iguais, que devem ser pagas no primeiro dia útil de cada mês.
Artigo 33.o
1. É reservado um montante de 449,4 milhões de EUR (a
preços correntes) em dotações de autorização para a Croácia no
âmbito dos Fundos Estruturais e de Coesão em 2013.
2. Um terço do montante referido no n.o 1 é reservado para
o Fundo de Coesão.
3. Para o período abrangido pelo próximo quadro financeiro,
os montantes a disponibilizar à Croácia em dotações de autorização ao abrigo do financiamento estrutural e de coesão são
calculados com base no acervo da União aplicável à data. Esses
montantes são ajustados de acordo com o seguinte calendário
de introdução gradual:
— 70 % em 2014,
— 90 % em 2015,
— 100 % a partir de 2016.
4. Dentro dos limites do novo acervo da União, é feito um
ajustamento para assegurar que os fundos destinados à Croácia
em 2014 beneficiem de um aumento de 2,33 vezes o valor do
montante de 2013 e em 2015 de 3 vezes o valor do montante
de 2013.
Artigo 34.o
1. O montante total a disponibilizar à Croácia ao abrigo do
Fundo Europeu das Pescas em 2013 é de 8,7 mil milhões de
EUR (a preços correntes) em dotações de autorização.
2. O pré-financiamento ao abrigo do Fundo Europeu das
Pescas é de 25 % do montante total referido no n.o 1, sendo
pago numa prestação.
3. Para o período abrangido pelo próximo quadro financeiro,
os montantes a disponibilizar à Croácia em dotações de autorização são calculados com base no acervo da União aplicável à
data. Esses montantes são ajustados de acordo com o seguinte
calendário de introdução gradual:
— 70 % em 2014,
— 90 % em 2015,
— 100 % a partir de 2016.
4. Dentro dos limites do novo acervo da União, é feito um
ajustamento para assegurar que os fundos destinados à Croácia
em 2014 beneficiem de um aumento de 2,33 vezes o valor do
montante de 2013 e em 2015 de 3 vezes o valor do montante
de 2013.
Artigo 35.o
1. O Regulamento (CE) n.o 1698/2005 do Conselho, de
20 de Setembro de 2005, relativo ao apoio ao desenvolvimento
rural pelo Fundo Europeu Agrícola de Desenvolvimento Rural
(Feader) (1), não é aplicável à Croácia durante todo o período de
programação de 2007-2013.
No ano de 2013, são atribuídos à Croácia 27,7 milhões de EUR
(a preços correntes) ao abrigo da componente «desenvolvimento
rural» a que se refere o artigo 12.o do Regulamento (CE)
n.o 1085/2006.
2. As medidas temporárias adicionais de desenvolvimento
rural aplicáveis à Croácia estão estabelecidas no Anexo VI.
L 112/30 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
(
1) JO L 277 de 21.10.2005, p. 1 e JO L 286 M de 4.11.2010, p. 26.
3. A Comissão pode, por meio de actos de execução, adoptar
as regras necessárias à aplicação do Anexo VI. Esses actos de
execução são adoptados nos termos do artigo 90.o, n.o 2, do
Regulamento (CE) n.o 1698/2005 do Conselho, conjugado com
o artigo 13.o, n.o 1, alínea b), do Regulamento (UE)
n.o 182/2011 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de
Fevereiro de 2011, que estabelece as regras e os princípios
gerais relativos aos mecanismos de controlo pelos Estados-
-Membros do exercício das competências de execução pela
Comissão (2) ou dos procedimentos pertinentes determinados
pela legislação aplicável.
4. O Conselho, deliberando sob proposta da Comissão e
após consulta ao Parlamento Europeu, procede, sempre que
necessário, à adaptação do Anexo VI por forma a garantir a
congruência com os regulamentos relativos ao desenvolvimento
rural.
TÍTULO IV
OUTRAS DISPOSIÇÕES
Artigo 36.o
1. A Comissão procede a um estreito acompanhamento de
todos os compromissos assumidos pela Croácia nas negociações
de adesão, incluindo aqueles que têm de ser alcançados antes ou
até à data da adesão. O acompanhamento efectuado pela Comissão compreende quadros de acompanhamento regularmente
actualizados, o diálogo no âmbito do Acordo de Estabilização e
de Associação entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado e a República da Croácia, por outro (1), (a seguir designado «AEA») missões de avaliação pelos
pares, o programa económico de pré-adesão, notificações orçamentais e, se for caso disso, cartas de notificação às autoridades
croatas. No Outono de 2011, a Comissão apresenta um relatório de situação ao Parlamento Europeu e ao Conselho. No
Outono de 2012, apresenta um relatório exaustivo de avaliação
ao Conselho e ao Parlamento Europeu. Ao longo de todo o
processo de acompanhamento, a Comissão baseia-se também
nos contributos dos Estados-Membros e toma em consideração,
se adequado, as informações fornecidas pelas organizações internacionais e pela sociedade civil.
O acompanhamento por parte da Comissão centra-se em particular nos compromissos assumidos pela Croácia no domínio
do poder judicial e dos direitos fundamentais (Anexo VII), nomeadamente o desenvolvimento contínuo de registos de verificação sobre a reforma do sistema judicial e a eficácia, o tratamento imparcial dos processos por crimes de guerra e a luta
contra a corrupção.
Além disso, o acompanhamento por parte da Comissão centra-
-se no espaço de liberdade, segurança e justiça, nomeadamente a
implementação e execução dos requisitos da União em matéria
de gestão das fronteiras externas, cooperação policial, luta contra a criminalidade organizada e cooperação judiciária em matéria civil e penal, bem como nos compromissos assumidos no
domínio da política de concorrência, incluindo a reestruturação
do sector da construção naval (Anexo VIII) e do sector siderúrgico (Anexo IX).
Enquanto parte integrante dos seus protocolos e relatórios de
avaliação periódicos, a Comissão elabora avaliações semestrais
até à adesão da Croácia sobre os compromissos assumidos pelo
país nestes domínios.
2. O Conselho, deliberando por maioria qualificada sob proposta da Comissão, pode tomar todas as medidas adequadas se
forem identificados problemas durante o processo de acompanhamento. As medidas não podem ser mantidas por um período superior ao estritamente necessário e devem ser, de qualquer modo, levantadas pelo Conselho, deliberando nos termos
do mesmo procedimento, quando os problemas em causa tiverem sido resolvidos de modo eficaz.
Artigo 37.o
1. Se, até ao final de um período máximo de três anos após
a adesão, surgirem dificuldades graves e susceptíveis de persistir
num sector de actividade económica ou de determinar uma
grave deterioração da situação económica de uma dada região,
a Croácia pode pedir que seja autorizada a tomar medidas de
protecção que lhe permitam reequilibrar a situação e adaptar o
sector em causa à economia do mercado interno.
Nas mesmas condições, qualquer Estado-Membro actual pode
solicitar autorização para tomar medidas de protecção relativamente à Croácia.
2. A pedido do Estado interessado, a Comissão, mediante
procedimento de urgência, determina as medidas de protecção
que considerar necessárias, especificando as condições e regras
aplicáveis.
Em caso de dificuldades económicas graves e a pedido expresso
do Estado-Membro interessado, a Comissão delibera no prazo
de cinco dias úteis a contar da recepção do pedido, acompanhado dos elementos de apreciação respectivos. As medidas
decididas são imediatamente aplicáveis, devem atender aos interesses de todas as partes interessadas e não devem implicar
controlos nas fronteiras.
3. As medidas autorizadas ao abrigo do presente artigo podem comportar derrogações de normas do TUE, do TFUE e do
presente Acto, até ao limite e durante os prazos estritamente
necessários para atingir os objectivos da salvaguarda. Deve ser
dada prioridade às medidas que impliquem o mínimo de perturbações no funcionamento do mercado interno.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/31
(
2 ( ) JO L 55 de 28.2.2011, p. 13. 1) JO L 26 de 28.1.2005, p. 3.
Artigo 38.o
Se a Croácia não tiver dado cumprimento a compromissos
assumidos no contexto das negociações de adesão, incluindo
os assumidos em qualquer das políticas sectoriais que dizem
respeito às actividades económicas com incidência transfronteiriça, dando assim origem a uma grave perturbação do funcionamento do mercado interno ou a uma ameaça para os interesses financeiros da União, ou a um risco iminente de tal
perturbação ou ameaça, a Comissão pode, mediante pedido
fundamentado de um Estado-Membro ou por iniciativa própria,
adoptar as medidas adequadas até ao final de um período máximo de três anos após a adesão.
Estas medidas devem ser proporcionais, dando-se prioridade às
que causem menor perturbação no funcionamento do mercado
interno e, se adequado, à aplicação dos mecanismos sectoriais
de salvaguarda existentes. As medidas de salvaguarda ao abrigo
do presente artigo não devem ser invocadas como meio de
discriminação arbitrária ou de restrição dissimulada do comércio
entre Estados-Membros. A cláusula de salvaguarda pode ser
invocada mesmo antes da adesão, com base nas conclusões
do acompanhamento, devendo as medidas adoptadas entrar
em vigor na data da adesão, a menos que estabeleçam uma
data posterior. As medidas não podem ser mantidas por um
período superior ao estritamente necessário e devem ser, de
qualquer modo, levantadas quando tiver sido cumprido o compromisso em causa. Podem, porém, ser aplicadas para além do
período referido no primeiro parágrafo enquanto não forem
cumpridos os compromissos pertinentes. Em resposta aos progressos efectuados pela Croácia no cumprimento dos seus compromissos, a Comissão pode adaptar as medidas conforme for
adequado. A Comissão deve informar o Conselho em tempo
útil antes de revogar as medidas de salvaguarda, tendo devidamente em conta quaisquer observações do Conselho a este
respeito.
Artigo 39.o
Se se verificarem ou houver um risco iminente de se verificarem
lacunas graves na Croácia na transposição, no estado de execução dos actos adoptados pelas instituições nos termos da Parte
III do Título V do TFUE, bem como dos actos adoptados pelas
instituições antes da entrada do Tratado de Lisboa nos termos
do Título VI do TUE ou nos termos da Parte III do Título IV do
Tratado que institui a Comunidade Europeia, a Comissão pode,
mediante pedido fundamentado de um Estado Membro ou por
sua própria iniciativa, e após consulta aos Estados Membros,
tomar as medidas adequadas e especificar as condições e regras
de aplicação dessas medidas até ao final de um período máximo
de três anos após a adesão.
Essas medidas podem assumir a forma de suspensão temporária
da aplicação das disposições e decisões relevantes nas relações
entre a Croácia e quaisquer outros Estados-Membros, sem prejuízo da continuação de uma estreita cooperação judiciária. A
cláusula de salvaguarda pode ser invocada mesmo antes da
adesão, com base nas conclusões do acompanhamento, devendo
as medidas adoptadas entrar em vigor na data da adesão, a
menos que estabeleçam uma data posterior. As medidas não
podem ser mantidas por um período superior ao estritamente
necessário e devem ser, de qualquer modo, levantadas quando
as lacunas tiverem sido colmatadas. Podem, porém, ser aplicadas
para além do período referido no primeiro parágrafo enquanto
subsistirem as referidas lacunas. Em resposta aos progressos
efectuados pela Croácia na rectificação das lacunas detectadas,
a Comissão pode adaptar as medidas conforme for adequado,
após consulta aos Estados-Membros. A Comissão deve informar
o Conselho em tempo útil antes de revogar as medidas de
salvaguarda, tendo devidamente em conta quaisquer observações
do Conselho a este respeito.
Artigo 40.o
A fim de não perturbar o correcto funcionamento do mercado
interno, a aplicação das normas internas da Croácia durante os
períodos transitórios referidos no Anexo V não pode conduzir a
controlos nas fronteiras entre os Estados-Membros.
Artigo 41.o
Sempre que sejam necessárias medidas transitórias para facilitar
a passagem do regime existente na Croácia para o regime decorrente da aplicação da Política Agrícola Comum nas condições estabelecidas no presente acto, essas medidas são adoptadas pela Comissão, pelo procedimento referido no artigo 195.o,
n.o 2, do Regulamento (CE) n.o 1234/2007 do Conselho, de
22 de Outubro de 2007, que estabelece uma organização comum dos mercados agrícolas e disposições específicas para certos produtos agrícolas (Regulamento «OCM» única) (1), conjugado com o artigo 13.o
, n.o 1, alínea b), do Regulamento (UE)
n.o 182/2011 do Conselho (2), ou do procedimento pertinente
determinado pela legislação aplicável. Essas medidas podem ser
tomadas no prazo de três anos a contar da data da adesão,
sendo a sua aplicação limitada a esse período. O Conselho,
deliberando por unanimidade sob proposta da Comissão e
após consulta ao Parlamento Europeu, pode prolongar esse período.
As medidas transitórias referidas no primeiro parágrafo podem
igualmente ser adoptadas antes da data da adesão, se for caso
disso. Estas medidas são adoptadas pelo Conselho, deliberando
por maioria qualificada sob proposta da Comissão, ou, sempre
que afectem instrumentos inicialmente adoptados pela Comissão, srão adoptadas pela Comissão, pelo procedimento exigido
para a adopção dos instrumentos em questão.
Artigo 42.o
Se forem necessárias medidas transitórias para facilitar a passagem do regime existente na Croácia para o regime decorrente
da aplicação da legislação da União no domínio veterinário,
fitossanitário e da segurança alimentar, essas medidas serão
adoptadas pela Comissão segundo o procedimento determinado
pela legislação aplicável. Essas medidas são tomadas no prazo
de três anos a contar da data da adesão, sendo a sua aplicação
limitada a esse período.
L 112/32 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
(
1) JO L 299 de 16.11.2007, p. 1.
(
2) JO L 55 de 28.2.2011, p. 13.
Artigo 43.o
O Conselho, deliberando por maioria qualificada, sob proposta da Comissão, determina em que condições:
a) Se pode renunciar à exigência de declaração sumária de saída relativamente aos produtos a que se refere
o artigo 28.o
, n.o 2, do TFUE que saiam do território da Croácia para atravessar o território da Bósnia-
-Herzegovina em Neum («corredor de Neum»);
b) Se pode renunciar à exigência de declaração sumária de entrada relativamente aos produtos abrangidos
pelo âmbito da alínea a) que voltem a entrar no território da Croácia depois de terem atravessado o
território da Bósnia-Herzegovina em Neum.
Artigo 44.o
A Comissão pode tomar todas as medidas adequadas para assegurar que o pessoal estatutário necessário seja
mantido na Croácia durante um período máximo de dezoito meses a contar da adesão. Durante este
período, os funcionários, os agentes temporários e os agentes contratuais colocados na Croácia antes da
adesão e a quem seja solicitado que permaneçam em serviço nesse país após a data da adesão beneficiarão
das mesmas condições financeiras e materiais aplicadas antes da adesão, nos termos do Estatuto dos
Funcionários das Comunidades Europeias e do Regime aplicável aos outros agentes destas Comunidades,
fixado no Regulamento (CEE, Euratom, CECA) n.o 259/68 do Conselho (1). As despesas administrativas,
incluindo os salários do restante pessoal necessário, serão cobertas pelo orçamento geral da União Europeia.
PARTE V
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À APLICAÇÃO DO PRESENTE ACTO
TÍTULO I
ADAPTAÇÕES DOS REGULAMENTOS INTERNOS DAS INSTITUIÇÕES E DOS ESTATUTOS E
REGULAMENTOS INTERNOS DOS COMITÉS
Artigo 45.o
As instituições, em conformidade com os procedimentos previstos nos Tratados originários, devem introduzir nos seus regulamentos internos as adaptações necessárias em consequência da adesão.
As adaptações dos estatutos e regulamentos internos dos comités instituídos pelos Tratados originários
necessárias em consequência da adesão devem ser efectuadas logo que possível após a adesão.
TÍTULO II
APLICABILIDADE DOS ACTOS DAS INSTITUIÇÕES
Artigo 46.o
A partir da adesão, a Croácia é considerada destinatária, nos termos dos Tratados originários, das directivas e
decisões, na acepção do artigo 288.o do TFUE. Com excepção das directivas e decisões que tenham entrado
em vigor nos termos do artigo 297.o, n.o 1, terceiro parágrafo, e do artigo 297.o, n.o 2, segundo parágrafo,
do TFUE, considera-se que a Croácia foi notificada dessas directivas e decisões à data da adesão.
Artigo 47.o
1. A Croácia deve pôr em vigor, a partir da data da adesão, as medidas necessárias para dar cumprimento
ao disposto nas directivas e decisões, na acepção do artigo 288.o do TFUE, a menos que seja fixado outro
prazo no presente Acto. A Croácia deve comunicar essas medidas à Comissão até à data da adesão ou, se tal
ocorrer mais tarde, até à data-limite fixada no presente Acto.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/33
(
1) JO L 56 de 4.3.1968, p. 1.
2. Na medida em que as alterações introduzidas pelo presente Acto nas directivas, na acepção do artigo 288.o do TFUE,
exijam a modificação das disposições legislativas, regulamentares
e administrativas dos Estados-Membros actuais, estes devem pôr
em vigor as medidas necessárias para dar cumprimento às directivas alteradas a partir da data da adesão da Croácia, a menos
que seja fixado outro prazo no presente Acto. Devem comunicar essas medidas à Comissão até à data da adesão ou até à
data-limite fixada no presente Acto, se esta for posterior.
Artigo 48.o
As disposições legislativas, regulamentares e administrativas destinadas a assegurar a protecção da saúde dos trabalhadores e da
população em geral contra os perigos resultantes das radiações
ionizantes no território da Croácia devem, nos termos do artigo 33.o do Tratado CEEA, ser comunicadas pela Croácia à
Comissão, no prazo de três meses a contar da adesão.
Artigo 49.o
Mediante pedido devidamente fundamentado pela Croácia, apresentado à Comissão o mais tardar à data da adesão, o Conselho,
deliberando sob proposta da Comissão, ou a Comissão, se o
acto inicial tiver sido adoptado por esta instituição, pode tomar
medidas que consistam em derrogações temporárias de actos
adoptados pelas instituições entre 1 de Julho de 2011 e a
data da adesão. As medidas serão adoptadas segundo as regras
de votação que regem a adopção do acto em relação ao qual é
solicitada uma derrogação temporária. Sempre que essas derrogações sejam adoptadas após a adesão podem ser aplicadas a
partir da data da adesão.
Artigo 50.o
Sempre que os actos das instituições, adoptados antes da adesão, devam ser adaptados em virtude da adesão, e as adaptações
necessárias não estejam previstas no presente Acto ou nos seus
Anexos, o Conselho, deliberando por maioria qualificada sob
proposta da Comissão, ou a Comissão, se o acto inicial tiver
sido adoptado por esta instituição, adopta os actos necessários
para esse efeito. Sempre que esses actos sejam adoptados após a
adesão, podem ser aplicados a partir da data da adesão.
Artigo 51.o
Salvo disposição em contrário do presente Acto, o Conselho,
deliberando por maioria qualificada sob proposta da Comissão,
adopta as medidas necessárias para aplicar as disposições do
presente Acto.
Artigo 52.o
Os textos dos actos das instituições adoptados antes da adesão e
redigidos por essas instituições em língua croata fazem fé, a
partir da data da adesão, nas mesmas condições que os textos
redigidos nas actuais línguas oficiais. Esses textos devem ser
publicados no Jornal Oficial da União Europeia, sempre que os
textos nas línguas oficiais actuais também o tenham sido.
TÍTULO III
DISPOSIÇÕES FINAIS
Artigo 53.o
Os Anexos I a IX, os respectivos Apêndices e o Protocolo fazem
parte integrante do presente Acto.
Artigo 54.o
O Governo da República Italiana remete ao Governo da República da Croácia uma cópia autenticada do Tratado da União
Europeia, do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia
e do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia
Atómica, bem como dos Tratados que os alteraram ou completaram, designadamente o Tratado relativo à adesão do Reino
da Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da Grã-Bretanha e
da Irlanda do Norte, o Tratado relativo à adesão da República
Helénica, o Tratado relativo à adesão do Reino de Espanha e da
República Portuguesa, o Tratado relativo à adesão da República
da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia, o
Tratado relativo à adesão da República Checa, da República da
Estónia, da República de Chipre, da República da Letónia, da
República da Lituânia, da República da Hungria, da República de
Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da
República Eslovaca e o Tratado relativo à adesão da República
da Bulgária e da Roménia nas línguas alemã, búlgara, checa,
dinamarquesa, eslovaca, eslovena, espanhola, estónia, finlandesa,
francesa, grega, húngara, inglesa, irlandesa, italiana, letã, lituana,
maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa, romena e sueca.
Os textos dos Tratados a que se refere o primeiro parágrafo,
redigidos em língua croata, vêm anexos ao presente Acto. Esses
textos fazem fé nas mesmas condições que os textos desses
Tratados, redigidos nas línguas oficiais actuais.
Artigo 55.o
O Secretário-Geral do Conselho remete ao Governo da República da Croácia uma cópia autenticada dos acordos internacionais depositados nos arquivos do Secretariado-Geral do Conselho.
L 112/34 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
ANEXO I
Lista de convenções e protocolos a que a República da Croácia adere no momento da adesão (a que se refere o
artigo 3.o, n.o 4, do Ato de Adesão)
1. Convenção de 23 de Julho de 1990 relativa à eliminação da dupla tributação em caso de correcção de lucros entre
empresas associadas (JO L 225 de 20.8.1990, p. 10)
— Convenção de 21 de Dezembro de 1995 sobre a adesão da República da Áustria, da República da Finlândia e do
Reino da Suécia à Convenção relativa à eliminação da dupla tributação em caso de correcção de lucros entre
empresas associadas (JO C 26 de 31.1.1996, p. 1)
— Protocolo de 25 de Maio de 1999 de alteração da Convenção de 23 de Julho de 1990, relativa à eliminação da
dupla tributação em caso de correcção de lucros entre empresas associadas (JO C 202 de 16.7.1999, p. 1)
— Convenção de 8 de Dezembro de 2004 sobre a adesão da República Checa, da República da Estónia, da República
de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria, da República de Malta, da
República da Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca à Convenção relativa à eliminação da
dupla tributação em caso de correcção de lucros entre empresas associadas (JO C 160 de 30.6.2005, p. 1)
2. Convenção de 26 de Julho de 1995, estabelecida com base no artigo K.3 do Tratado da União Europeia, relativa à
protecção dos interesses financeiros das Comunidades (JO C 316 de 27.11.1995, p. 49)
— Protocolo de 27 de Setembro de 1996, estabelecido com base no artigo K.3 do Tratado da União Europeia,
da Convenção relativa à protecção dos interesses financeiros das Comunidades Europeias (JO C 313 de
23.10.1996, p. 2)
— Protocolo de 29 de Novembro de 1996, estabelecido com base no artigo K.3 do Tratado da União Europeia,
relativo à interpretação a título prejudicial pelo Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias da Convenção
relativa à protecção dos interesses financeiros das Comunidades Europeias (JO C 151 de 20.5.1997, p. 2)
— Segundo Protocolo de 19 de Junho de 1997, estabelecido com base no artigo K.3 do Tratado da
União Europeia, da Convenção relativa à Protecção dos Interesses Financeiros das Comunidades Europeias
(JO C 221 de 19.7.1997, p. 12)
3. Convenção de 26 de Maio de 1997, estabelecida com base no n.o 2, alínea c), do artigo K.3 do Tratado da União
Europeia, relativa à luta contra a corrupção em que estejam implicados funcionários das Comunidades Europeias ou
dos Estados-Membros da União Europeia (JO C 195 de 25.6.1997, p. 2)
4. Convenção de 18 de Dezembro de 1997, estabelecida com base no artigo K.3 do Tratado da União Europeia, relativa à
assistência mútua e à cooperação entre as administrações aduaneiras (JO C 24 de 23.1.1998, p. 2)
5. Convenção de 17 de Junho de 1998, estabelecida com base no artigo K.3 do Tratado da União Europeia, relativa às
decisões de inibição de conduzir (JO C 216 de 10.7.1998, p. 2)
6. Convenção de 29 de Maio de 2000, elaborada pelo Conselho em conformidade com o artigo 34.o do Tratado da
União Europeia, relativa ao auxílio judiciário mútuo em matéria penal entre os Estados-Membros da União Europeia
(JO C 197 de 12.7.2000, p. 3)
— Protocolo de 16 de Outubro de 2001 da Convenção relativa ao auxílio judiciário mútuo em matéria penal entre os
Estados-Membros da União Europeia, elaborado pelo Conselho nos termos do artigo 34.o do Tratado da União
Europeia (JO C 326 de 21.11.2001, p. 2)
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/35
ANEXO II
Lista das disposições do acervo de Schengen integrado no âmbito da União Europeia e dos atos nele baseados ou
de algum modo com ele relacionados que vinculam a República da Croácia e são aplicáveis nesse Estado a partir
da data da adesão (a que se refere o artigo 4.o, n.o 1, do Ato de Adesão)
1. O Acordo entre os Governos dos Estados da União Económica Benelux, da República Federal da Alemanha e da
República Francesa, relativo à supressão gradual dos controlos nas fronteiras comuns, de 14 de Junho de 1985 (1).
2. As disposições seguintes da Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen, de 14 de Junho de 1985, relativo à
supressão gradual dos controlos nas fronteiras comuns, assinada em Schengen em 19 de Junho de 1990, a respectiva
Acta final e declarações comuns (2), alteradas por alguns dos actos enumerados no ponto 8 do presente anexo:
Artigo 1.o, na medida em que se refira às disposições do presente número; artigo 26.o; artigo 39.o
; artigos 44.o a 49.o
(com excepção do artigo 47.o, n.o 4) e do artigo 49.o, alínea a)), artigo 51.o, artigos 54.o a 58.o
; artigo 62.o
, n.o 3;
artigos 67.o a 69.o; artigos 71.o e 72.o
; artigos 75.o e 76.o; artigo 82.o; artigo 91.o; artigos 126.o a 130.o, na medida
em que se refiram às disposições do presente número; e artigo 136.o
; Declarações Comuns 1 e 3 da Acta final.
3. As disposições seguintes dos Acordos de Adesão à Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen, de 14 de Junho
de 1985, relativo à supressão gradual dos controlos nas fronteiras comuns, assinada em Schengen em 19 de Junho de
1990, as respectivas actas finais e as declarações que as acompanham, alteradas por alguns dos actos enumerados no
ponto 8 do presente anexo:
a) Acordo assinado em 19 de Dezembro de 1996 relativo à adesão do Reino da Dinamarca:
— Artigo 5.o, n.o 2, e artigo 6.o,
b) Acordo assinado em 19 de Dezembro de 1996 relativo à adesão da República da Finlândia:
— Artigo 5.o,
— Declaração do Governo da República da Finlândia sobre as Ilhas Åland na Parte III da Acta final;
c) Acordo assinado em 19 de Dezembro de 1996 relativo à adesão do Reino da Suécia:
— Artigo 5.o.
4. Os seguintes acordos e convénios baseados no acervo de Schengen ou de algum modo com ele relacionados:
— Acordo de 18 de Maio de 1999 celebrado pelo Conselho da União Europeia com a República da Islândia e o Reino
da Noruega relativo à associação destes Estados à execução, à aplicação e ao desenvolvimento do acervo de
Schengen, incluindo os Anexos, a Acta final, as declarações e as trocas de cartas anexas, aprovado pela Decisão
1999/439/CE do Conselho (JO L 176 de 10.7.1999, p. 35)
— Acordo de 30 de Junho de 1999 celebrado pelo Conselho da União Europeia com a República da Islândia e o
Reino da Noruega que define os direitos e as obrigações entre, por um lado, a Irlanda e o Reino Unido da Grã-
-Bretanha e da Irlanda do Norte e, por outro, a República da Islândia e o Reino da Noruega, nos domínios do
acervo de Schengen aplicáveis àqueles Estados, aprovado pela Decisão 2000/29/CE do Conselho (JO L 15 de
20.1.2000, p. 1),
— Acordo entre a União Europeia, a Comunidade Europeia e a Confederação Suíça relativo à associação da Confederação Suíça à execução, à aplicação e ao desenvolvimento do acervo de Schengen, assinado em 26 de Outubro
de 2004 e aprovado pela Decisão 2008/146/CE do Conselho e pela Decisão 2008/149/JAI do Conselho (JO L 53
de 27.2.2008, p. 1 e p. 50)
— Protocolo entre a União Europeia, a Comunidade Europeia, a Confederação Suíça e o Principado do Liechtenstein
relativo à adesão do Principado do Liechtenstein ao Acordo entre a União Europeia, a Comunidade Europeia e a
Confederação Suíça relativo à associação da Confederação Suíça à execução, à aplicação e ao desenvolvimento do
acervo de Schengen, assinado em 28 de Fevereiro de 2008 e aprovado pela Decisão 2011/349/UE do Conselho e
Decisão 2011/350/UE do Conselho (JO L 160 de 18.6.2011, p. 1 e p. 19)
L 112/36 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
(
1) JO L 239 de 22.9.2000, p. 13.
(
2) JO L 239 de 22.9.2000, p. 19.
— Acordo entre a Comunidade Europeia e a República da Islândia e o Reino da Noruega sobre as modalidades de
participação destes Estados na Agência Europeia de Gestão da Cooperação Operacional nas Fronteiras Externas dos
Estados-Membros da União Europeia, incluindo a declaração conjunta a ele anexa, assinado em 1 de Fevereiro de
2007 e aprovado pela Decisão 2007/511/CE do Conselho (JO L 188 de 20.7.2007, p. 15)
— Acordo entre a Comunidade Europeia, por um lado, e a Confederação Suíça e o Principado do Liechtenstein, por
outro, sobre as modalidades de participação destes Estados na Agência Europeia de Gestão da Cooperação
Operacional nas Fronteiras Externas dos Estados-Membros da União Europeia, incluindo o Anexo e as declarações
conjuntas a ele anexas, assinado em 30 de Setembro de 2009 e aprovado pela Decisão 2010/490/CE do Conselho
(JO L 243 de 16.9.2010, p. 2)
— Acordo entre a Comunidade Europeia e a República da Islândia, o Reino da Noruega, a Confederação Suíça e o
Principado do Liechtenstein sobre normas complementares relativas ao Fundo para as Fronteiras Externas para o
período de 2007 a 2013, incluindo as declarações a ele anexas, assinado em 19 de Março de 2010 e aprovado
pela Decisão 2011/305/UE do Conselho (JO L 137 de 25.5.2011, p. 1) (1)
5. As disposições das seguintes decisões (ver JO L 239 de 22.9.2000, p. 1) do Comité Executivo instituído pela
Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen de 14 de Junho de 1985 relativo à supressão gradual dos controlos
nas fronteiras comuns, assinada em Schengen em 19 de Junho de 1990, alteradas por alguns dos actos enumerados no
ponto 8 do presente anexo:
— SCH/Com-ex (93) 10 Decisão do Comité Executivo de 14 de Dezembro de 1993 relativa às declarações dos
Ministros e Secretários de Estado
— SCH/Com-ex (93) 14 Decisão do Comité Executivo de 14 de Dezembro de 1993 relativa à melhoria da prática da
cooperação judiciária em matéria de luta contra o tráfico ilícito de estupefacientes
— SCH/Com-ex (94) 16 rev. Decisão do Comité Executivo de 21 de Novembro de 1994 relativa à aquisição de
carimbos comuns de entrada e saída
— SCH/Com-ex (94) 28 rev. Decisão do Comité Executivo de 22 de Dezembro de 1994 relativa ao certificado médico
necessário ao transporte de estupefacientes e/ou de substâncias psicotrópicas
— SCH/Com-ex (94) 29, 2.a rev. Decisão do Comité Executivo de 22 de Dezembro de 1994 relativa à entrada em
aplicação da Convenção de Aplicação de Schengen de 19 de Junho de 1990
— SCH/Com-ex (95) 21 Decisão do Comité Executivo de 20 de Dezembro de 1995 relativa à troca de estatísticas e de
dados concretos que possam revelar disfunções nas fronteiras externas
— SCH/Com-ex (98) 1, 2.a rev. Decisão do Comité Executivo de 21 de Abril de 1998 relativa ao relatório de
actividades da Task Force, na medida em que se refira às disposições do ponto 2 do presente anexo
— SCH/ Com-ex (98) 26 def. Decisão do Comité Executivo de 16 de Setembro de 1998 relativa à criação de uma
Comissão Permanente de Avaliação e de Aplicação de Schengen
— SCH/Com-ex (98) 37 def. 2 Decisão do Comité Executivo de 27 de Outubro de 1998 relativa à adopção de
medidas para lutar contra a imigração ilegal, na medida em que se refira às disposições do ponto 2 do presente
anexo
— SCH/Com-ex (98) 52 Decisão do Comité Executivo de 16 de Dezembro de 1998 relativa ao Vade-Mécum da
Cooperação Policial Transfronteiriça, na medida em que se refira às disposições do ponto 2 do presente anexo
— SCH/Com-ex (98) 59 rev. Decisão do Comité Executivo de 16 de Dezembro de 1998 relativa à intervenção
coordenada dos consultores em documentação
— SCH/Com-ex (99) 1, 2.a rev. Decisão do Comité Executivo de 28 de Abril de 1999 relativa à situação em matéria
de droga
— SCH/Com-ex (99) 6 Decisão do Comité Executivo de 28 de Abril de 1999 relativa ao acervo Telecom
— SCH/Com-ex (99) 7, 2.a rev. Decisão do Comité Executivo de 28 de Abril de 1999 relativa aos oficiais de ligação
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/37
(
1) Enquanto se aguardar a celebração deste Acordo, só na medida em que se aplicar a título provisório.
— SCH/Com-ex (99) 8, 2.a rev. Decisão do Comité Executivo de 28 de Abril de 1999 relativa aos princípios gerais de
remuneração dos informadores
— SCH/Com-ex (99) 10 Decisão do Comité Executivo de 28 de Abril de 1999 relativa ao tráfico ilícito de armas.
6. As seguintes declarações (ver JO L 239 de 22.9.2000, p. 1) do Comité Executivo instituído pela Convenção de
Aplicação do Acordo de Schengen de 14 de Junho de 1985 relativo à supressão gradual dos controlos nas fronteiras
comuns, assinada em Schengen em 19 de Junho de 1990, na medida em que se refiram às disposições do ponto 2 do
presente anexo:
— SCH/Com-ex (96) 6, 2.a rev. Declaração do Comité Executivo de 26 de Junho de 1996 relativa à extradição
— SCH/Com-ex (97) 13, 2.a rev. Declaração do Comité Executivo de 9 de Fevereiro de 1998 relativa ao rapto de
menores.
7. As seguintes decisões (ver JO L 239 de 22.9.2000, p. 1) do Grupo Central instituído pela Convenção de Aplicação do
Acordo de Schengen, de 14 de Junho de 1985, relativo à supressão gradual dos controlos nas fronteiras comuns,
assinada em Schengen em 19 de Junho de 1990, na medida em que se refiram às disposições do ponto 2 do presente
anexo:
— SCH/C (98) 117 Decisão do Grupo Central de 27 de Outubro de 1998 relativa à adopção de medidas para lutar
contra a imigração ilegal
— SCH/C (99) 25 Decisão do Grupo Central de 22 de Março de 1999 relativa aos princípios gerais de remuneração
dos informadores.
8. Os seguintes actos baseados no acervo de Schengen ou de algum modo com ele relacionados:
— Regulamento (CE) n.o 1683/95 do Conselho, de 29 de Maio de 1995, que estabelece um modelo-tipo de visto (JO
L 164 de 14.7.1995, p. 1)
— Decisão 1999/307/CE do Conselho, de 1 de Maio de 1999, que estabelece as modalidades de integração do
Secretariado de Schengen no Secretariado-Geral do Conselho (JO L 119 de 7.5.1999, p. 49)
— Decisão 1999/435/CE do Conselho, de 20 de Maio de 1999, relativa à definição do acervo de Schengen com vista
a determinar, nos termos das disposições pertinentes do Tratado que institui a Comunidade Europeia e do Tratado
da União Europeia, o fundamento jurídico de cada uma das disposições ou decisões que o constituem (JO L 176 de
10.7.1999, p. 1)
— Decisão 1999/436/CE do Conselho, de 20 de Maio de 1999, que determina, nos termos das disposições pertinentes do Tratado que institui a Comunidade Europeia e do Tratado da União Europeia, a base jurídica de cada
uma das disposições ou decisões que constituem o acervo de Schengen (JO L 176 de 10.7.1999, p. 17)
— Decisão 1999/437/CE do Conselho, de 17 de Maio de 1999, relativa a determinadas regras de aplicação do Acordo
celebrado pelo Conselho da União Europeia com a República da Islândia e o Reino da Noruega relativo à
associação dos dois Estados à execução, à aplicação e ao desenvolvimento do acervo de Schengen (JO L 176
de 10.7.1999, p. 31)
— Decisão 1999/848/CE do Conselho, de 13 de Dezembro de 1999, relativa à plena entrada em vigor do acervo de
Schengen na Grécia (JO L 327 de 21.12.1999, p. 58)
— Decisão 2000/365/CE do Conselho, de 29 de Maio de 2000, sobre o pedido do Reino Unido da Grã-Bretanha e da
Irlanda do Norte para participar em algumas das disposições do acervo de Schengen (JO L 131 de 1.6.2000, p. 43)
— Decisão 2000/586/JAI do Conselho, de 28 de Setembro de 2000, que estabelece um procedimento de alteração
dos n.os 4 e 5 do artigo 40.o
, do n.o 7 do artigo 41.o e do n.o 2 do artigo 65.o da Convenção de aplicação do
Acordo de Schengen, de 14 de Junho de 1985, relativo à supressão gradual dos controlos nas fronteiras comuns
(JO L 248 de 3.10.2000, p. 1)
— Decisão 2000/777/CE do Conselho, de 1 de Dezembro de 2000, relativa à entrada em aplicação do acervo de
Schengen na Dinamarca, na Finlândia e na Suécia, bem como na Islândia e na Noruega (JO L 309 de 9.12.2000,
p. 24)
— Regulamento (CE) n.o 539/2001 do Conselho, de 15 de Março de 2001, que fixa a lista dos países terceiros cujos
nacionais estão sujeitos à obrigação de visto para transporem as fronteiras externas e a lista dos países terceiros
cujos nacionais estão isentos dessa obrigação (JO L 81 de 21.3.2001, p. 1)
L 112/38 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
— Directiva 2001/51/CE do Conselho, de 28 de Junho de 2001, que completa as disposições do artigo 26.o da
Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen de 14 de Junho de 1985 (JO L 187 de 10.7.2001, p. 45)
— Regulamento (CE) n.o 333/2002 do Conselho, de 18 de Fevereiro de 2002, relativo a um modelo uniforme de
impresso para a aposição de vistos concedidos pelos Estados-Membros a titulares de documentos de viagem não
reconhecidos pelo Estado-Membro que emite o impresso (JO L 53 de 23.2.2002, p. 4)
— Decisão 2002/192/CE do Conselho, de 28 de Fevereiro de 2002, sobre o pedido da Irlanda para participar em
algumas das disposições do acervo de Schengen (JO L 64 de 7.3.2002, p. 20)
— Regulamento (CE) n.o 1030/2002 do Conselho, de 13 de Junho de 2002, que estabelece um modelo uniforme de
título de residência para os nacionais de países terceiros (JO L 157 de 15.6.2002, p. 1)
— Decisão-Quadro 2002/946/JAI do Conselho, de 28 de Novembro de 2002, relativa ao reforço do quadro penal
para a prevenção do auxílio à entrada, ao trânsito e à residência irregulares (JO L 328 de 5.12.2002, p. 1)
— Directiva 2002/90/CE do Conselho, de 28 de Novembro de 2002, relativa à definição do auxílio à entrada, ao
trânsito e à residência irregulares (JO L 328 de 5.12.2002, p. 17).
— Decisão 2003/170/JAI do Conselho, de 27 de Fevereiro de 2003, relativa à utilização conjunta de agentes de
ligação destacados no estrangeiro pelas autoridades policiais dos Estados-Membros (JO L 67 de 12.3.2003, p. 27)
— Decisão 2003/725/JAI do Conselho, de 2 de Outubro de 2003, que altera os n.os 1 e 7 do artigo 40.o da
Convenção de aplicação do Acordo de Schengen, de 14 de Junho de 1985, relativo à supressão gradual dos
controlos nas fronteiras comuns (JO L 260 de 11.10.2003, p. 37)
— Directiva 2003/110/CE do Conselho, de 25 de Novembro de 2003, relativa ao apoio em caso de trânsito para
efeitos de afastamento por via aérea (JO L 321 de 6.12.2003, p. 26)
— Regulamento (CE) n.o 377/2004 do Conselho, de 19 de Fevereiro de 2004, relativo à criação de uma rede de
agentes de ligação da imigração (JO L 64 de 2.3.2004, p. 1)
— Directiva 2004/82/CE do Conselho, de 29 de Abril de 2004, relativa à obrigação de comunicação de dados dos
passageiros pelas transportadoras (JO L 261 de 6.8.2004, p. 24)
— Decisão 2004/573/CE do Conselho, de 29 de Abril de 2004, relativa à organização de voos comuns para o
afastamento do território de dois ou mais Estados-Membros de nacionais de países terceiros que estejam sujeitos a
decisões individuais de afastamento (JO L 261 de 6.8.2004, p. 28)
— Decisão 2004/512/CE do Conselho, de 8 de Junho de 2004, que estabelece o Sistema de Informação sobre Vistos
(VIS) (JO L 213 de 15.6.2004, p. 5 e JO L 142 M de 30.5.2006, p. 60)
— Regulamento (CE) n.o 2007/2004 do Conselho, de 26 de Outubro de 2004, que cria uma Agência Europeia de
Gestão da Cooperação Operacional nas Fronteiras Externas dos Estados-Membros da União Europeia (JO L 349 de
25.11.2004, p. 1 e JO L 153 M de 7.6.2006, p. 136)
— Regulamento (CE) n.o 2252/2004 do Conselho, de 13 de Dezembro de 2004, que estabelece normas para os
dispositivos de segurança e dados biométricos dos passaportes e documentos de viagem emitidos pelos Estados-
-Membros (JO L 385 de 29.12.2004, p. 1 e JO L 153 M de 7.6.2006, p. 375)
— Decisão 2004/926/CE do Conselho, de 22 de Dezembro de 2004, relativa à produção de efeitos de parte do
acervo de Schengen no Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte (JO L 395 de 31.12.2004, p. 70)
— Decisão 2005/267/CE do Conselho, de 16 de Março de 2005, que estabelece uma rede segura de informação e de
coordenação acessível através da internet dos serviços encarregues da gestão dos fluxos migratórios nos Estados-
-Membros (JO L 83 de 1.4.2005, p. 48 e JO L 159 M de 13.6.2006, p. 288)
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/39
— Regulamento (CE) n.o 562/2006 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Março de 2006, que estabelece o
código comunitário relativo ao regime de passagem de pessoas nas fronteiras (Código das Fronteiras Schengen)
(JO L 105 de 13.4.2006, p. 1), com excepção do primeiro período do artigo 1.o, do artigo 5.o, n.o 4, alínea a), do
Título III e das disposições do Título II e dos Anexos relativas ao Sistema de Informação Schengen (SIS)
— Decisão-quadro 2006/960/JAI do Conselho, de 18 de Dezembro de 2006, relativa à simplificação do intercâmbio
de dados e informações entre as autoridades de aplicação da lei dos Estados-Membros da União Europeia (JO L 386
de 29.12.2006, p. 89)
— Regulamento (CE) n.o 1931/2006 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de Dezembro de 2006, que
estabelece as regras para o pequeno tráfego fronteiriço nas fronteiras terrestres externas dos Estados-Membros e
que altera o disposto na Convenção de Schengen (JO L 405 de 30.12.2006, p. 1), com excepção do artigo 4.o,
alínea b) e do artigo 9.o, alínea c)
— Decisão 2007/471/CE do Conselho, de 12 de Junho 2007, relativa à aplicação das disposições do acervo de
Schengen respeitantes ao Sistema de Informação Schengen na República Checa, na República da Estónia, na
República da Letónia, na República da Lituânia, na República da Hungria, na República de Malta, na República
da Polónia, na República da Eslovénia e na República Eslovaca (JO L 179 de 7.7.2007, p. 46)
— Regulamento (CE) n.o 863/2007 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de Julho de 2007, que estabelece
um mecanismo para a criação de equipas de intervenção rápida nas fronteiras, que altera o Regulamento (CE)
n.o 2007/2004 do Conselho no que se refere a este mecanismo e que regulamenta as competências e tarefas dos
agentes convidados (JO L 199 de 31.7.2007, p. 30), com excepção das disposições do artigo 6.o
, n.os 8 e 9, na
medida em que se referem ao acesso ao Sistema de Informação Schengen
— Decisão 2007/801/CE do Conselho, de 6 de Dezembro de 2007, relativa à aplicação das disposições do acervo de
Schengen na República Checa, na República da Estónia, na República da Letónia, na República da Lituânia, na
República da Hungria, na República de Malta, na República da Polónia, na República da Eslovénia e na República
Eslovaca (JO L 323 de 8.12.2007, p. 34)
— Decisão 2008/421/CE do Conselho, de 5 de Junho de 2008, relativa à aplicação das disposições do acervo de
Schengen respeitantes ao Sistema de Informação Schengen na Confederação Suíça (JO L 149 de 7.6.2008, p. 74)
— Artigo 6.o da Decisão 2008/633/JAI do Conselho, de 23 de Junho de 2008, relativa ao acesso para consulta ao
Sistema de Informação sobre Vistos (VIS) por parte das autoridades designadas dos Estados-Membros e por parte
da Europol para efeitos de prevenção, detecção e investigação de infracções terroristas e outras infracções penais
graves (JO L 218 de 13.8.2008, p. 129)
— Decisão 2008/903/CE do Conselho, de 27 de Novembro de 2008, relativa à aplicação integral das disposições do
acervo de Schengen na Confederação Suíça (JO L 327 de 5.12.2008, p. 15)
— Decisão-Quadro 2008/977/JAI do Conselho, de 27 de Novembro de 2008, relativa à protecção dos dados pessoais
tratados no âmbito da cooperação policial e judiciária em matéria penal (JO L 350 de 30.12.2008, p. 60)
— Directiva 2008/115/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de Dezembro de 2008, relativa a normas e
procedimentos comuns nos Estados-Membros para o regresso de nacionais de países terceiros em situação irregular
(JO L 348, 24.12.2008, p. 98)
— Artigo 3.o do Regulamento (CE) n.o 810/2009 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de Julho de 2009,
que estabelece o Código Comunitário de Vistos (Código de Vistos) (JO L 243 de 15.9.2009, p. 1)
— Decisão 2010/252/UE do Conselho, de 26 de Abril de 2010, que completa o Código das Fronteiras Schengen no
que diz respeito à vigilância das fronteiras marítimas externas no contexto da cooperação operacional coordenada
pela Agência Europeia de Gestão da Cooperação Operacional nas Fronteiras Externas dos Estados-Membros da
União Europeia (JO L 111 de 4.5.2010, p. 20)
— Decisão 2010/365/CE do Conselho, de 29 de Junho de 2010, relativa à aplicação das disposições do acervo de
Schengen respeitantes ao Sistema de Informação Schengen na República da Bulgária e na Roménia (JO L 166 de
1.7.2010, p. 17)
L 112/40 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
ANEXO III
Lista a que se refere o artigo 15.o do Ato de Adesão: adaptações dos atos adoptados pelas instituições
1. LIVRE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
32005 L 0036: Directiva 2005/36/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de Setembro de 2005, relativa ao
reconhecimento das qualificações profissionais (JO L 255 de 30.9.2005, p. 22):
a) O artigo 23.o
, n.o 5, é substituído pelo seguinte:
"5. Sem prejuízo do artigo 43.o-B, os Estados-Membros reconhecem os títulos de formação de médico que permitem aceder às actividades profissionais de médico com formação de base e de médico especialista, enfermeiro
responsável por cuidados gerais, dentista, dentista especialista, veterinário, parteira, farmacêutico e arquitecto, obtidos
pelos nacionais dos Estados-Membros e concedidos pela antiga Jugoslávia ou comprovativos de uma formação iniciada,
a) no que se refere à Eslovénia, antes de 25 de Junho de 1991, e
b) no que se refere à Croácia, antes de 8 de Outubro de 1991,
sempre que as autoridades desses Estados-Membros certifiquem que esses títulos possuem, no seu território, a mesma
validade jurídica dos títulos por elas concedidos — e, para os arquitectos, dos títulos referidos para esse Estado-
-Membro no Anexo VI, ponto 6 — no que se refere ao acesso às actividades profissionais de médico com formação de
base e de médico especialista, enfermeiro responsável por cuidados gerais, dentista, dentista especialista, veterinário,
parteira e farmacêutico relativamente às actividades referidas no artigo 45.o, n.o 2 e de arquitecto relativamente às
actividades referidas no artigo 48.o
, bem como ao seu exercício.
Tal certificação deverá ser acompanhada de um atestado, emitido pelas mesmas autoridades, comprovativo de que os
nacionais daqueles Estados-Membros se dedicaram efectiva e licitamente, no seu território, às actividades em causa
durante, pelo menos, três anos consecutivos no decurso dos cinco anos anteriores à emissão do atestado."
b) É inserido o seguinte artigo:
"Artigo 43.o
B
Os direitos adquiridos em relação aos títulos de parteira não são aplicáveis aos seguintes títulos obtidos na Croácia
antes de 1 de Julho de 2013: viša medicinska sestra ginekološko– opstetričkog smjera (enfermeira de nível superior
especializada em ginecologia e obstetrícia), medicinska sestra ginekološkoopstetričkog smjera (enfermeira especializada
em ginecologia e obstetrícia), viša medicinska sestra primaljskog smjera (enfermeira de nível superior com diploma de
parteira), medicinska sestra primaljskog smjera (enfermeira com diploma de parteira), ginekološkoopstetrička primalja
(parteira com formação em ginecologia e obstetrícia) e primalja (parteira)."
2. DIREITO DE PROPRIEDADE INTELECTUAL
I. MARCA COMUNITÁRIA
32009 R 0207: Regulamento (CE) n.o 207/2009 do Conselho, de 26 de Fevereiro de 2009, sobre a marca comunitária
(JO L 78 de 24.3.2009, p. 1).
O artigo 165.o, n.o 1, é substituído pelo seguinte:
"1. A partir da data da adesão da Bulgária, da República Checa, da Estónia, da Croácia, de Chipre, da Letónia, da
Lituânia, da Hungria, de Malta, da Polónia, da Roménia, da Eslovénia e da Eslováquia, adiante designados por "novos
Estados-Membros", as marcas comunitárias registadas ou requeridas nos termos do presente regulamento antes das
respectivas datas de adesão devem ser tornadas extensivas ao território desses Estados-Membros, a fim de produzirem
os mesmos efeitos em toda a Comunidade."
II. CERTIFICADOS COMPLEMENTARES DE PROTECÇÃO
1. 31996 R 1610: Regulamento (CE) n.o 1610/96 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de Julho de 1996,
relativo à criação de um certificado complementar de protecção para os produtos fitofarmacêuticos (JO L 198 de
8.8.1996, p. 30).
a) Ao artigo 19.o
A é aditada a seguinte alínea:
"m) Pode ser concedido um certificado na Croácia para qualquer produto fitofarmacêutico que esteja protegido por
uma patente de base em vigor e para o qual tenha sido obtida uma primeira autorização de colocação no
mercado como produto fitofarmacêutico após 1 de Janeiro de 2003, desde que o pedido de certificado seja
apresentado no prazo de seis meses a contar da data da adesão.";
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/41
b) O artigo 20.o, n.o 2, é substituído pelo seguinte:
"2. O presente regulamento é aplicável aos certificados complementares de protecção concedidos nos termos da
legislação nacional da República Checa, da Estónia, da Croácia, de Chipre, da Letónia, da Lituânia, de Malta, da
Polónia, da Roménia, da Eslovénia e da Eslováquia antes da respectiva data de adesão."
2. 32009 R 0469: Regulamento (CE) n.o 469/2009 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 6 de Maio de 2009,
relativo ao certificado complementar de protecção para os medicamentos (JO L 152 de 16.6.2009, p.1):
a) Ao artigo 20.o é aditada a seguinte alínea:
"m) Pode ser concedido um certificado na Croácia para qualquer medicamento que esteja protegido por uma
patente de base em vigor e para o qual tenha sido obtida uma primeira autorização de colocação no mercado
como medicamento após 1 de Janeiro de 2003, desde que o pedido de certificado seja apresentado no prazo
de seis meses a contar da data da adesão."
b) O artigo 21.o, n.o 2, é substituído pelo seguinte:
"2. O presente regulamento é aplicável aos certificados complementares de protecção concedidos nos termos da
legislação nacional da República Checa, da Estónia, da Croácia, de Chipre, da Letónia, da Lituânia, de Malta, da
Polónia, da Roménia, da Eslovénia e da Eslováquia antes da respectiva data de adesão."
III. DESENHOS OU MODELOS COMUNITÁRIOS
32002 R 0006: Regulamento (CE) n.o 6/2002 do Conselho, de 12 de Dezembro de 2001, relativo aos desenhos ou
modelos comunitários (JO L 3 de 5.1.2002, p. 1).
O artigo 110.o
A, n.o 1, passa a ter a seguinte redacção:
"1. A partir da data da adesão da Bulgária, da República Checa, da Estónia, da Croácia, de Chipre, da Letónia, da
Lituânia, da Hungria, de Malta, da Polónia, da Roménia, da Eslovénia e da Eslováquia (a seguir designados "novos
Estados-Membros"), os desenhos ou modelos comunitários protegidos ou pedidos nos termos do presente regulamento antes da respectiva data de adesão são tornados extensivos ao território desses Estados-Membros a fim de
produzirem os mesmos efeitos em toda a Comunidade."
3. SERVIÇOS FINANCEIROS
32006 L 0048: Directiva 2006/48/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de Junho de 2006, relativa ao acesso
à actividade das instituições de crédito e ao seu exercício (reformulação) (JO L 177 de 30.6.2006, p. 1).
No artigo 2.o, após a entrada relativa à França, é inserido o seguinte:
"— na Croácia, da "kreditne unije" e da "Hrvatska banka za obnovu i razvitak,""
4. AGRICULTURA
1. 31991 R 1601: Regulamento (CEE) n.o 1601/91 do Conselho, de 10 de Junho de 1991, que estabelece as regras
gerais relativas à definição, designação e apresentação dos vinhos aromatizados, das bebidas aromatizadas à base de
vinho e dos cocktails aromatizados de produtos vitivinícolas (JO L 149 de 14.6.1991, p. 1).
No Anexo II, após a denominação geográfica "Nürnberger Glühwein" é inserido o seguinte:
"Samoborski bermet"
2. 32007 R 1234: Regulamento (CE) n.o 1234/2007 do Conselho, de 22 de Outubro de 2007, que estabelece uma
organização comum dos mercados agrícolas e disposições específicas para certos produtos agrícolas (Regulamento
"OCM única") (JO L 299 de 16.11.2007, p. 1):
a) No artigo 66.o
, é inserido o seguinte número :
"4A. No que se refere à Croácia, deve ser constituída uma reserva especial de reestruturação, como consta do
ponto 2 do Anexo IX. Essa reserva é liberada a partir de 1 de Abril do primeiro ano de contingentação após a
adesão na medida em que o consumo de leite e de produtos lácteos na exploração na Croácia tenha decrescido no
período de 20082012.
A decisão quanto à liberação da reserva e à sua repartição entre entregas e vendas directas será tomada pela
Comissão, em conformidade com o procedimento a que se refere o artigo 195.o, n.o 2, com base na avaliação de
um relatório que a Croácia deverá apresentar até 31 de Dezembro de 2013. Esse relatório deve descrever
pormenorizadamente os resultados e as tendências do processo de reestruturação no sector leiteiro da Croácia,
em especial a passagem da produção para consumo na exploração para a produção destinada ao mercado."
L 112/42 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
b) Ao artigo 103.oK, n.o 1, é aditado o seguinte parágrafo:
"O presente número não é aplicável à Croácia durante o exercício orçamental de 2013. A Croácia deve apresentar à
Comissão um projecto de programa quinquenal de apoio para o período de programação 2014-2018."
c) No Anexo III, Parte II, o ponto 13 passa a ter a seguinte redacção:
"13. "Refinaria a tempo inteiro": uma unidade de produção:
— cuja única actividade consiste em refinar açúcar bruto de cana importado,
ou
— que refinou, na campanha de comercialização de 2004/2005, uma quantidade igual ou superior
a 15 000 toneladas de açúcar bruto de cana importado. Para efeitos do presente travessão, no caso da
Croácia a campanha de comercialização é a de 2007/2008."
d) O Anexo VI é substituído pelo seguinte:
"ANEXO VI
QUOTAS NACIONAIS E REGIONAIS
a partir da campanha de comercialização de 2010/2011
(em toneladas)
Estados-Membros ou regiões Açúcar Isoglicose Xarope de inulina
Bélgica 676 235,0 114 580,2 0
Bulgária 0 89 198,0
República Checa 372 459,3
Dinamarca 372 383,0
Alemanha 2 898 255,7 56 638,2
Irlanda 0
Grécia 158 702,0 0
Espanha 498 480,2 53 810,2
França
(metrópole)
3 004 811,15 0
Departamentos ultramarinos franceses
432 220,05
Croácia 192 877,0
Itália 508 379,0 32 492,5
Letónia 0
Lituânia 90 252,0
Hungria 105 420,0 220 265,8
Países Baixos 804 888,0 0 0
Áustria 351 027,4
Polónia 1 405 608,1 42 861,4
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/43
(em toneladas)
Estados-Membros ou regiões Açúcar Isoglicose Xarope de inulina
Portugal
(continental)
0 12 500,0
Região Autónoma dos
Açores
9 953,0
Roménia 104 688,8 0
Eslovénia 0
Eslováquia 112 319,5 68 094,5
Finlândia 80 999,0 0
Suécia 293 186,0
Reino Unido 1 056 474,0 0
TOTAL 13 529 618,20 690 440,8 0"
e) No Anexo IX, ponto 1, após a entrada relativa à França, é inserido o seguinte:
"Estado-Membro 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15
Croácia 765 000 765 000"
f) No Anexo IX, ponto 2, o quadro é substituído pelo seguinte:
"Estado-Membro Toneladas
Bulgária 39 180
Croácia 15 000
Roménia 188 400"
g) No Anexo X, após a entrada relativa à França, é inserido o seguinte:
"Croácia 40,70"
h) Ao Anexo XB é aditado o seguinte quadro:
(milhares EUR)
"Exercício orçamental 2013 2014 2015 2016 a partir de 2017
HR 0 11 885 11 885 11 885 10 832"
i) Ao n.o 2 do Apêndice ao Anexo XIB é aditado o seguinte:
"h) Na Croácia, as superfícies plantadas com vinha das seguintes sub-regiões: Moslavina, PrigorjeBilogora, Plešivica,
Pokuplje e ZagorjeMeđimurje."
j) Ao n.o 3 do Apêndice ao Anexo XIB é aditado o seguinte:
"h) Na Croácia, as superfícies plantadas com vinha das seguintes sub-regiões: Hrvatsko Podunavlje e Slavonija."
L 112/44 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
k) Ao n.o 4 do Apêndice ao Anexo XIB é aditado o seguinte:
"g) Na Croácia, as superfícies plantadas com vinha das seguintes sub-regiões: Hrvatska Istra, Hrvatsko primorje,
Dalmatinska zagora, Sjeverna Dalmacija e Srednja i Južna Dalmacija."
3. 32008 R 0110: Regulamento (CE) n.o 110/2008 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Janeiro de 2008,
relativo à definição, designação, apresentação, rotulagem e protecção das indicações geográficas das bebidas espirituosas e que revoga o Regulamento (CEE) n.o 1576/89 do Conselho (JO L 39 de 13.2.2008, p. 16).
a) Ao artigo 20.o, é aditado o seguinte número:
"4. O prazo referido no n.o 1 para a apresentação das fichas técnicas aplicase igualmente às indicações geográficas da Croácia enumeradas no Anexo III."
b) No Anexo III, ponto 9, são aditadas as seguintes indicações geográficas:
"Hrvatska loza Croatia
Hrvatska stara šljivovica Croácia
Slavonska šljivovica Croácia"
c) No Anexo III, ponto 32, é aditada a seguinte indicação geográfica:
"Hrvatski pelinkovac Croácia"
d) No Anexo III é inserido o seguinte ponto:
"39. Maraschino/Marrasquino/
/Maraskino
Zadarski maraschino Croácia"
e) No Anexo III, na categoria "Outras bebidas espirituosas" é aditada a seguinte indicação geográfica:
"Hrvatska travarica Croácia"
4. 32009 R 0073: Regulamento (CE) n.o 73/2009 do Conselho, de 19 de Janeiro de 2009, que estabelece regras comuns
para os regimes de apoio directo aos agricultores no âmbito da Política Agrícola Comum e institui determinados
regimes de apoio aos agricultores, que altera os Regulamentos (CE) n.o 1290/2005, (CE) n.o 247/2006 e (CE)
n.o 378/2007 e revoga o Regulamento (CE) n.o 1782/2003 (JO L 30 de 31.1.2009, p. 16)
a) No artigo 2.o
, a alínea g) passa a ter a seguinte redacção:
"g) "Novos Estados-Membros": a Bulgária, a República Checa, a Estónia, a Croácia, Chipre, a Letónia, a Lituânia, a
Hungria, Malta, a Polónia, a Roménia, a Eslovénia e a Eslováquia;";
b) No artigo 6.o
, n.o 2, o primeiro parágrafo passa a ter a seguinte redacção:
"2. Os Estados-Membros que não os novos Estados-Membros asseguram que as terras ocupadas por pastagens
permanentes na data prevista para os pedidos de ajudas por superfície para 2003 sejam mantidas como pastagens
permanentes. Os novos Estados-Membros, com excepção da Bulgária, da Croácia e da Roménia, asseguram que as
terras ocupadas por pastagens permanentes em 1 de Maio de 2004 sejam mantidas como pastagens permanentes.
A Bulgária e a Roménia asseguram que as terras ocupadas por pastagens permanentes em 1 de Janeiro de 2007
sejam mantidas como pastagens permanentes. A Croácia assegura que as terras ocupadas por pastagens permanentes em 1 de Julho de 2013 sejam mantidas como pastagens permanentes.";
c) No artigo 33.o
, n.o1, alínea b), a subalínea iv) passa a ter a seguinte redacção:
"iv) nos termos do artigo 47.o
, n.o 2, dos artigos 57.oA e 59.o
, do artigo 64.o
, n.o 2, terceiro parágrafo, do
artigo 65.o e do artigo 68.o
, n.o 4, alínea c).";
d) Ao artigo 51.o, n.o 1, é aditado o seguinte parágrafo:
"A Croácia pode decidir utilizar as opções previstas no artigo 52.o e no artigo 53.o, n.o 1, do presente regulamento. Essa decisão será notificada à Comissão até 15 de Julho de 2013.";
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/45
e) Ao artigo 51.o, n.o 2, é aditado o seguinte parágrafo:
"Em derrogação do segundo parágrafo, no caso da Croácia, esse limite máximo é determinado com base nos
limites máximos nacionais fixados no artigo 104.o, n.o 4, e no artigo 112.o, n.o 5, no que se refere respectivamente aos pagamentos para a carne de ovino ou de caprino e aos pagamentos para a carne de bovino referidos
nos artigos 52.o e 53.o
, tendo em conta o calendário de introdução dos pagamentos directos estabelecido no
artigo 121.o.";
f) No artigo 52.o
, a seguir ao primeiro parágrafo é inserido o seguinte parágrafo:
"Em derrogação do primeiro parágrafo, a Croácia pode reter até 50 % do montante resultante do limite máximo a
que se refere o artigo 51.o, n.o 2, terceiro parágrafo, do presente regulamento para efectuar anualmente um
pagamento complementar aos agricultores.";
g) No artigo 53.o
, n.o 1, a seguir ao primeiro parágrafo, é inserido o seguinte parágrafo:
"Em derrogação do primeiro parágrafo, a Croácia pode reter a totalidade ou parte do montante resultante do limite
máximo a que se refere o artigo 51.o
, n.o 2, terceiro parágrafo, do presente regulamento para efectuar anualmente
um pagamento complementar aos agricultores.";
h) No Título III, Capítulo 3, o título é substituído pelo seguinte:
"Aplicação nos novos Estados-Membros que tenham aplicado o regime de pagamento único por superfície e na
Croácia"
i) O título do artigo 55.o é substituído pelo seguinte:
"Introdução do regime de pagamento único nos Estados-Membros que tenham aplicado o regime de pagamento único por
superfície e na Croácia";
j) No artigo 55.o
, n.o 1, o primeiro parágrafo passa a ter a seguinte redacção:
"1. Salvo disposição em contrário do presente capítulo, o presente título é aplicável aos novos Estados-Membros que tenham aplicado o regime de pagamento único por superfície previsto no Capítulo 2 do Título V e à
Croácia.";
k) Ao artigo 57.o, n.o 1, é aditado o seguinte período:
"Para a Croácia essa redução não é superior a 20 % do limite máximo anual como indicado no Quadro 3 do
Anexo VIII.";
l) Ao artigo 57.o
, n.o 3, são aditados os seguintes períodos:
"Na Croácia, a utilização da reserva nacional está sujeita a autorização da Comissão através de um acto de
execução sem a assistência do Comité a que se refere o artigo 141.o. A Comissão analisa especialmente o
estabelecimento de qualquer regime nacional de pagamentos directos aplicável antes da data da adesão e as
respectivas condições de aplicação. O pedido de autorização da reserva nacional deve ser enviado pela Croácia
à Comissão até 15 de Julho de 2013.";
m) É inserido o seguinte artigo 57.oA:
"Artigo 57.o
A
Reserva nacional especial para a desminagem na Croácia
1. A Croácia cria uma reserva nacional especial para a desminagem que será utilizada para atribuir, durante um
período de dez anos a contar da data da adesão e de acordo com critérios objectivos de uma forma que assegure a
igualdade de tratamento dos agricultores e evite distorções do mercado e da concorrência, os direitos ao pagamento aos agricultores com terrenos desminados reconvertidos para a actividade agrícola.
2. Os terrenos elegíveis para atribuição dos direitos ao pagamento ao abrigo do presente artigo não são
elegíveis para atribuição de direitos de pagamentos ao abrigo dos artigos 59.o e 61.o.
3. O valor dos direitos ao pagamento estabelecidos ao abrigo do presente artigo não é superior aos direitos ao
pagamento estabelecidos nos termos dos artigos 59.o e 61.o, respectivamente.
4. O montante máximo atribuído à reserva nacional especial para a desminagem é de 9 600 000 EUR e está
sujeito ao calendário de introdução dos pagamentos directos estabelecido no artigo 121.o. Os montantes máximos
anuais são os seguintes:
L 112/46 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
(milhares de EUR)
Croácia 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Montante máximo
para a reserva nacional especial para a
desminagem
2 400 2 880 3 360 3 840 4 800 5 760 6 720 7 680 8 640 9 600
5. No primeiro ano de aplicação do regime de pagamento único, a Croácia atribui os direitos ao pagamento aos
agricultores com base nos terrenos que tenham sido desminados e declarados pelos agricultores nos pedidos de
ajudas apresentados no primeiro ano de aplicação do regime de pagamento único e convertidos em terrenos
agrícolas entre 1 de Janeiro de 2005 e 31 de Dezembro de 2012.
6. Nos anos 2013 a 2022, os direitos ao pagamento são atribuídos aos agricultores com base nos terrenos
desminados declarados pelos agricultores no ano em questão, desde que esses terrenos tenham sido convertidos
em terrenos agrícolas durante o ano civil anterior e notificados à Comissão nos termos do n.o 9.
7. Para assegurar uma utilização adequada dos fundos da União, a Comissão altera, em conformidade com o
procedimento referido no artigo 141.o, n.o 2 , o limite máximo do Quadro 3 do Anexo VIII a fim de lhe
acrescentar os montantes da reserva nacional especial para a desminagem atribuídos até 31 de Dezembro de 2022.
8. Todos os terrenos declarados para efeitos do presente artigo devem corresponder à definição de "hectare
elegível" constante do artigo 34.o
, n.o 2.
9. A Croácia notifica a Comissão, até 15 de Julho de 2013, da área de terrenos elegíveis nos termos do n.o 5,
indicando tanto os terrenos elegíveis para os níveis de apoio nos termos do artigo 59.o como os terrenos elegíveis
para os níveis de apoio nos termos do artigo 61.o
. Essa notificação deve também incluir informações sobre os
envelopes orçamentais correspondentes e os montantes não utilizados. A partir de 2014, é enviada à Comissão, o
mais tardar em 31 de Janeiro de cada ano, uma comunicação com as mesmas informações abrangendo o ano civil
anterior especificando as áreas reconvertidas para actividades agrícolas e os envelopes orçamentais correspondentes.
10. Até 31 de Dezembro de 2012, todos os terrenos minados e desminados em relação aos quais os agricultores possam receber direitos ao pagamento a partir dessa reserva nacional especial para a desminagem devem ser
identificados no sistema integrado de gestão e de controlo estabelecido nos termos do Capítulo 4 do Título II.";
n) Ao artigo 59.o é aditado o seguinte número:
"4. A Comissão adopta, pelo procedimento referido no artigo 141.o, n.o 2, regras sobre a atribuição inicial dos
direitos ao pagamento na Croácia.";
o) Ao artigo 61.o é aditado o seguinte parágrafo:
"Para a Croácia, a data referida nas alíneas a) e b) do primeiro parágrafo é 30 de Junho de 2011.";
p) Ao artigo 69.o, n.o 1, primeiro parágrafo, é aditado o seguinte:
"Até à data da adesão, a Croácia pode decidir utilizar, a partir do primeiro ano de aplicação do regime de
pagamento único tal como previsto no artigo 59.o
, n.o 2, até 10 % do limite máximo nacional referido no
artigo 40.o tal como indicado no Quadro 3 do Anexo VIII.";
q) No artigo 69.o
, n.o 9, primeiro parágrafo, após a alínea a), é inserida a seguinte alínea:
"a-A) Especificados para o ano de 2022 no caso da Croácia;";
r) O artigo 104.o, n.o 4, é substituído pelo seguinte:
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/47
"4. São aplicáveis os limites máximos nacionais a seguir indicados:
Estados-Membros Limite máximo nacional
Bulgária 2 058 483
República Checa 66 733
Dinamarca 104 000
Estónia 48 000
Espanha 19 580 000
França 7 842 000
Croácia 542 651
Chipre 472 401
Letónia 18 437
Lituânia 17 304
Hungria 1 146 000
Polónia 335 880
Portugal 2 690 000
Roménia 5 880 620
Eslovénia 84 909
Eslováquia 305 756
Finlândia 80 000
Total 41 273 174";
s) No artigo 112.o, n.o 5, após a entrada relativa à França, é inserido o seguinte:
"Croácia 105 270";
t) O artigo 121.o passa a ter a seguinte redacção:
"Artigo 121.o
Introdução de pagamentos directos
Nos novos Estados-Membros, com excepção da Bulgária, da Croácia e da Roménia, os pagamentos directos são
introduzidos de acordo com o seguinte calendário de aumentos, expressos em percentagem do nível de pagamentos directos aplicável nas datas em causa nos Estados-Membros que não os novos Estados-Membros:
— 60 % em 2009,
— 70 % em 2010,
— 80 % em 2011,
— 90 % em 2012,
— 100 % a partir de 2013.
Na Bulgária e na Roménia, os pagamentos directos são introduzidos de acordo com o seguinte calendário de
aumentos, expressos em percentagem do nível de pagamentos directos aplicável nas datas em causa nos Estados-
-Membros que não os novos Estados-Membros:
— 35 % em 2009,
— 40 % em 2010,
L 112/48 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
— 50 % em 2011,
— 60 % em 2012,
— 70 % em 2013,
— 80 % em 2014,
— 90 % em 2015,
— 100 % a partir de 2016.
Na Croácia, os pagamentos directos são introduzidos de acordo com o seguinte calendário de aumentos, expressos
em percentagem do nível de pagamentos directos aplicável nas datas em causa nos Estados-Membros que não os
novos Estados-Membros:
— 25 % em 2013,
— 30 % em 2014,
— 35 % em 2015,
— 40 % em 2016,
— 50 % em 2017,
— 60 % em 2018,
— 70 % em 2019,
— 80 % em 2020,
— 90 % em 2021,
— 100 % a partir de 2022.";
u) No artigo 132.o, n.o 2, após o segundo páragrafo, é inserido o seguinte páragrafo:
"Em derrogação das alíneas a) e b) do primeiro parágrafo, a Croácia tem a possibilidade de complementar os
pagamentos directos até 100 % do nível aplicável nos Estados-Membros que não os novos Estados-Membros.";
v) No Anexo VII, após a entrada relativa à França, é inserido o seguinte:
"Croácia 100 1";
w) Ao Anexo VIII, é aditado o seguinte quadro:
"Quadro 3 (*)
Estado-Membro 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Croácia 93 250 111 900 130 550 149 200 186 500 223 800 261 100 298 400 335 700 373 000
___________
(*) Limites máximos tendo em conta o calendário de aumentos previsto no artigo 121.o."
5. PESCAS
1. 32002 R 2371: Regulamento (CE) n.o 2371/2002 do Conselho, de 20 de Dezembro de 2002, relativo à conservação
e à exploração sustentável dos recursos haliêuticos no âmbito da política comum das pescas (JO L 358 de 31.12.2002,
p. 59).
Ao Anexo I são aditados os seguintes pontos:
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/49
"11. FAIXA COSTEIRA DA CROÁCIA (*)
Zona geográfica Estado-Membro Espécies Importância ou características
particulares
12 milhas limitadas à zona marítima
sob soberania da Croácia situada a
norte do paralelo 45o e 10' de latitude norte ao longo da costa ocidental da Ístria, a partir do limite do mar
territorial da Croácia, no ponto em
que este paralelo toca a costa ocidental da Ístria (o cabo Grgatov rt Funtana)
Eslovénia Espécies demersais ou
pequenas espécies pelágicas, incluindo sardinha
e biqueirão
100 toneladas para um número máximo de 25 navios
de pesca, em que se incluem
cinco navios de pesca equipados com redes de arrasto
___________
(*) O regime acima referido é aplicável a partir da plena execução da decisão arbitral decorrente da Convenção de
Arbitragem entre o Governo da República da Eslovénia e o Governo da República da Croácia, assinada em
Estocolmo a 4 de Novembro de 2009.
12. FAIXA COSTEIRA DA ESLOVÉNIA (*)
Zona geográfica Estado-Membro Espécies Importância ou características
particulares
12 milhas limitadas à zona marítima
sob soberania da Eslovénia situada a
norte do paralelo 45o 10' de latitude
norte ao longo da costa ocidental da
Ístria, a partir do limite do mar territorial da Croácia, no ponto em que
este paralelo toca a costa ocidental da
Ístria (o cabo Grgatov rt Funtana)
Croácia Espécies demersais ou
pequenas espécies pelágicas, incluindo sardinha
e biqueirão
100 toneladas para um número máximo de 25 navios
de pesca, em que se incluem
cinco navios de pesca equipados com redes de arrasto
___________
(*) O regime acima referido é aplicável a partir da plena execução da decisão arbitral decorrente da Convenção de
Arbitragem entre o Governo da República da Eslovénia e o Governo da República da Croácia, assinada em
Estocolmo a 4 de Novembro de 2009."
2. 32006 R 1198: Regulamento (CE) n.o 1198/2006 do Conselho, de 27 de Julho de 2006, relativo ao Fundo Europeu
das Pescas (JO L 223 de 15.8.2006, p. 1).
a) Ao artigo 27.o é aditado o seguinte número:
"5. O FEP pode contribuir para o financiamento de um regime de prémios individuais aos pescadores que
beneficiarão do regime de acesso estabelecido na Parte11 do Anexo I do Regulamento (CE) n.o2371/2002, alterado
pelo Acto de Adesão da Croácia. O regime apenas pode ser aplicado durante o período de 2014 a 2015 ou, se tal
ocorrer antes, até à plena execução da decisão arbitral decorrente da Convenção de Arbitragem entre o Governo da
República da Eslovénia e o Governo da República da Croácia, assinada em Estocolmo a 4 de Novembro de 2009.";
b) O artigo 29.o
, n.o 3, é substituído pelo seguinte:
"3. Em derrogação do n.o 2, nas regiões ultraperiféricas e nas ilhas gregas periféricas, bem como nas ilhas
croatas de Dugi otok, Vis, Mljet e Lastovo, pode ser concedida ajuda a todas as empresas.";
c) O artigo 35.o, n.o 4, é substituído pelo seguinte:
"4. Em derrogação do n.o 3, nas regiões ultraperiféricas e nas ilhas gregas periféricas, bem como nas ilhas
croatas de Dugi otok, Vis, Mljet e Lastovo, pode ser concedida ajuda a todas as empresas.";
d) No artigo 53.o
, n.o 9, o primeiro parágrafo passa a ter a seguinte redacção:
L 112/50 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
"9. Sempre que sejam financiadas pelo FEP operações nas ilhas gregas periféricas que, devido à distância, se
encontram numa situação de desvantagem e nas regiões ultraperiféricas, bem como nas ilhas croatas de Dugi otok,
Vis, Mljet e Lastovo, o limite máximo da participação do FEP para cada eixo prioritário é aumentado até 10 pontos
percentuais nas regiões elegíveis ao abrigo do Objectivo da Convergência e até 35 pontos percentuais nas regiões
não elegíveis ao abrigo desse objectivo.";
e) No Anexo II, alínea a), o quadro é substituído pelo seguinte:
Grupo 1 Grupo 2 Grupo 3 Grupo 4
"Regiões abrangidas pelo
Objectivo de Convergência,
ilhas gregas periféricas e
ilhas croatas de Dugi otok,
Vis, Mljet e Lastovo
A ≤ 100 %
B ≥ 0 %
A ≤ 40 %
B ≥ 60 % (*) (**)
A ≤ 80 %
B ≥ 20 %
A ≤ 60 %
B ≥ 40 % (***)
Regiões não abrangidas pelo
Objectivo de Convergência
A ≤ 100 %
B ≥ 0 %
A ≤ 40 %
B ≥ 60 % (*) (**)
A ≤ 60 %
B ≥ 40 %
A ≤ 40 %
B ≥ 60 % (***)
Regiões ultraperiféricas A ≤ 100 %
B ≥ 0 %
A ≤ 50 %
B ≥ 50 % (*) (**)
A ≤ 80 %
B ≥ 20 %
A ≤ 75 %
B ≥ 25 %
(*) No caso das operações a que se refere o artigo 25.o
, n.o 3, as taxas (B) para o Grupo 2 são aumentadas de 20 pontos
percentuais. As taxas (A) são reduzidas em conformidade.
(**) No caso das operações a que se refere o artigo 26.o
, n.o 2, (investimentos a bordo, na acepção do artigo 25.o, em navios que
participam na pequena pesca costeira), as taxas (B) para o Grupo 2 podem ser reduzidas de 20 pontos percentuais. As taxas
(A) são aumentadas em conformidade.
(***) No caso das operações a que se referem os artigos 29.o e 35.o, quando efectuadas por empresas não abrangidas pela definição
do artigo 3.o
, alínea f), com menos de 750 empregados ou com um volume de negócios inferior a 200 milhões de EUR, as
taxas (B) são aumentadas de 30 pontos percentuais nas regiões abrangidas pelo Objectivo da Convergência, com excepção das
ilhas gregas periféricas e das ilhas croatas de Dugi otok, Vis, Mljet and Lastovo, e de 20 pontos percentuais nas regiões não
abrangidas pelo Objectivo da Convergência. As taxas (A) são reduzidas em conformidade.";
f) No Anexo II, alínea a), o segundo parágrafo do subtítulo "Grupo 2" passa a ter a seguinte redacção:
"Tendo em conta as notas (*) e (**), quando o FEP financie operações referidas no artigo 25.o, n.o 3, a favor da
pequena pesca costeira, as taxas (B) para o Grupo 2 são:
— para as regiões abrangidas pelo Objectivo da Convergência, as ilhas gregas periféricas, as ilhas croatas de Dugi
otok, Vis, Mljet e Lastovo e as regiões não abrangidas pelo Objectivo da Convergência, iguais ou superiores a 60
pontos percentuais (B ≥ 60 %),
e
— para as regiões ultraperiféricas, iguais ou superiores a 50 pontos percentuais (B ≥ 50 %)."
6. FISCALIDADE
1. 32006 L 0112: Directiva 2006/112/CE do Conselho, de 28 de Novembro de 2006, relativa ao sistema comum do
imposto sobre o valor acrescentado (JO L 347 de 11.12.2006, p. 1).
Ao artigo 287.o é aditado o seguinte ponto:
"19) Croácia: 35 000 EUR."
2. 32008 L 0118: Directiva 2008/118/CE do Conselho, de 16 de Dezembro de 2008, relativa ao regime geral dos
impostos especiais de consumo e que revoga a Directiva 92/12/CEE (JO L 9 de 14.1.2009, p. 12).
O artigo 46.o, n.o 3, é substituído pelo seguinte:
"3. Sem prejuízo do artigo 32.o, os Estados-Membros não referidos no artigo 2.o, n.o 2, terceiro e quarto
parágrafos, da Directiva 92/79/CEE podem, no que se refere aos cigarros que podem ser introduzidos nos seus
territórios sem pagamento de impostos especiais de consumo suplementares, aplicar a partir de 1 de Janeiro de
2014 um limite quantitativo não inferior a 300 unidades no que se refere aos cigarros introduzidos a partir de
um Estado-Membro que aplique, nos termos do artigo 2.o
, n.o 2, terceiro e quarto parágrafo, daquela directiva,
impostos especiais de consumo mais baixos do que os resultantes do artigo 2.o, n.o 2, primeiro parágrafo, da
referida directiva.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/51
Os Estados-Membros mencionados no artigo 2.o, n.o 2, terceiro e quarto parágrafos, da Directiva 92/79/CEE que
cobrem um imposto especial de consumo de, pelo menos, 77 EUR por 1 000 unidades de cigarros independentemente do preço médio ponderado de venda a retalho podem aplicar, a partir de 1 de Janeiro de 2014, um
limite quantitativo não inferior a 300 unidades no que se refere aos cigarros introduzidos nos seus territórios sem
pagamento de impostos especiais de consumo suplementares a partir de um Estado-Membro que aplique um
imposto especial de consumo inferior, nos termos do artigo 2.o
, n.o 2, terceiro parágrafo, da referida directiva.
Os Estados-Membros que apliquem um limite quantitativo nos termos do primeiro e do segundo parágrafos do
presente número devem informar a Comissão desse facto. Podem efectuar os controlos necessários desde que os
mesmos não afectem o bom funcionamento do mercado interno."
7. POLÍTICA REGIONAL E COORDENAÇÃO DOS INSTRUMENTOS ESTRUTURAIS
1. 32006 R 1083: Regulamento (CE) n.o 1083/2006 do Conselho, de 11 de Julho de 2006, que estabelece disposições
gerais sobre o Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional, o Fundo Social Europeu e o Fundo de Coesão, e que
revoga o Regulamento (CE) n.o 1260/1999 (JO L 210 de 31.7.2006, p. 25):
a) Ao artigo 15.o n.o 4, segundo parágrafo, é aditado o seguinte período :
"Relativamente à Croácia, a data para essa verificação é 31 de Dezembro de 2017.";
b) No artigo 18.o, n.o 1, o primeiro parágrafo passa a ter a seguinte redacção:
"1. Os recursos disponíveis para autorização a título dos fundos para o período de 2007 a 2013 elevam-se a
308 417 037 817 EUR a preços de 2004, em conformidade com a repartição anual indicada no Anexo I.";
c) O artigo 19.o passa a ter a seguinte redacção:
"Artigo 19.o
Recursos para o Objectivo da Convergência
Os recursos globais para o Objectivo da Convergência elevam-se a 81,56 % dos recursos referidos no artigo 18.o,
n.o 1, (ou seja, um total de 251 529 800 379 EUR) e são distribuídos entre as diferentes vertentes do seguinte
modo:
a) 70,50 % (ou seja, um total de 177 324 921 223 EUR) para o financiamento referido no do artigo 5.o
, n.o 1,
utilizando como critérios para calcular a repartição indicativa por Estado-Membro a população elegível, a
prosperidade regional, a prosperidade nacional e a taxa de desemprego;
b) 4,98 % (ou seja, um total de 12 521 289 405 EUR) para o apoio transitório e específico referido no artigo 8.o
,
n.o 1, utilizando como critérios para calcular a repartição indicativa por Estado-Membro a população elegível,
a prosperidade regional, a prosperidade nacional e a taxa de desemprego;
c) 23,23 % (ou seja, um total de 58 433 589 750 EUR) para o financiamento referido no artigo 5.o, n.o 2,
utilizando como critérios para calcular a repartição indicativa por Estado-Membro a população, a prosperidade
nacional e a superfície em causa;
d) 1,29 % (ou seja, um total de 3 250 000 000 EUR ) para o apoio transitório e específico referido no artigo 8.o,
n.o 3.";
d) No artigo 20.o, o proémio passa a ter a seguinte redacção:
"Os recursos globais para o Objectivo da Competitividade Regional e do Emprego elevam-se a 15,93 % dos
recursos referidos no artigo 18.o
, n.o 1, (ou seja, um total de 49 127 784 318 EUR) e são distribuídos entre as
diferentes vertentes do seguinte modo:";
e) No artigo 21.o
, os n.os 1 e 2 passam a ter a seguinte redacção:
"1. Os recursos globais para o Objectivo da Cooperação Territorial Europeia elevam-se a 2,52 % dos recursos
referidos no artigo 18.o
, n.o 1, (ou seja, um total de 7 759 453 120 EUR) e, com exclusão do montante referido
no ponto 22 do anexo II, são distribuídos entre as diferentes vertentes do seguinte modo:
a) 73,86 % (ou seja, um total de 5 583 386 893 EUR) para o financiamento da cooperação transfronteiriça a que
se refere o artigo 7.o, n.o 1, utilizando como critério para calcular a repartição indicativa por Estado-Membro a
população elegível;
L 112/52 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
b) 20,95 % (ou seja, um total de 1 583 594 654 EUR) para o financiamento da cooperação transnacional a que
se refere o artigo 7.o
, n.o 2, utilizando como critério para calcular a repartição indicativa por Estado-Membro a
população elegível;
c) 5,19 % (ou seja, um total de 392 471 574 EUR) para o financiamento da cooperação interregional, das redes
de cooperação e do intercâmbio de experiências a que se refere o artigo 7.o
, n.o 3.
2. A participação do FEDER nos programas transfronteiriços e relativos às bacias marítimas a título do
Instrumento Europeu de Vizinhança e Parceria e nos programas transfronteiriços a título do Instrumento de
Assistência de PréAdesão, ao abrigo do Regulamento (CE) n.o 1085/2006, eleva-se a 817 691 234 EUR, em
resultado da indicação de cada Estado-Membro em causa, deduzidos das dotações indicadas no n.o 1, alínea a).
Estas participações do FEDER não estão sujeitas a reafectação entre os Estados-Membros em causa.";
f) Ao artigo 22.o
, é aditado o seguinte parágrafo:
"Em derrogação do primeiro parágrafo, a Croácia pode distribuir a sua dotação financeira a título do Objectivo da
Cooperação Territorial Europeia pelas três vertentes a que se refere o artigo 21.o, n.o 1, alíneas a) a c), tendo em
vista um elevado nível de eficiência e simplificação.";
g) O artigo 23.o passa a ter a seguinte redacção:
"Artigo 23.o
Recursos para a reserva de desempenho
3 % dos recursos referidos no artigo 19.o
, alíneas a) e b), e no artigo 20.o podem ser afectados pelos EstadosMembros com excepção da Croácia em conformidade com o artigo 50.o.";
h) O artigo 28.o é alterado do seguinte modo:
i) No n.o 1, após o primeiro parágrafo, é inserido o seguinte parágrafo:
"Relativamente à Croácia, o quadro de referência estratégico nacional abrange o período compreendido entre a
data de adesão e 31 de Dezembro de 2013.",
ii) No n.o 2, após o primeiro parágrafo, é inserido o seguinte parágrafo:
"A Croácia envia o quadro de referência estratégico nacional à Comissão no prazo de três meses a contar da
data de adesão.";
i) Ao artigo 29.o é aditado o seguinte número:
"5. Os n.os 1 a 4 não são aplicáveis à Croácia."
j) Ao artigo 32.o
, n.o 3, é aditado o seguinte parágrafo:
"Relativamente à Croácia, a Comissão adopta a decisão que aprova um programa operacional a financiar no
período de programação 20072013 o mais tardar em 31 de Dezembro de 2013. A Croácia deve ter em conta
neste programa operacional as eventuais observações feitas pela Comissão e deve apresentá-lo à Comissão no
prazo de três meses a contar da data de adesão.";
k) Ao artigo 33.o
, n.o 1, é aditado o seguinte parágrafo:
"Relativamente à Croácia, os programas operacionais adoptados antes da data de adesão podem ser revistos com
o único propósito de garantir um melhor alinhamento pelo presente regulamento.";
l) Ao artigo 49.o
, n.o 3, é aditado o seguinte parágrafo:
"Relativamente à Croácia, a avaliação ex post dos programas operacionais deve estar concluída até 31 de Dezembro de 2016." ;
m) É inserido o seguinte artigo:
"Artigo 51.o
A
Os artigos 50.o e 51.o não são aplicáveis à Croácia.";
n) O artigo 53.o, n.o 3, é substituído pelo seguinte:
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/53
"3. Para os programas operacionais a título do Objectivo da Cooperação Territorial Europeia em que pelo
menos um participante pertença a um Estado-Membro cujo PIB médio per capita no período de 2001 a 2003 se
tenha situado abaixo de 85 % da média da UE25 durante o mesmo período, ou para os programas em que a
Croácia seja país participante, a participação do FEDER não deve exceder 85 % da despesa elegível. Para todos os
outros programas operacionais, a participação do FEDER não deve exceder 75 % da despesa elegível cofinanciada
pelo FEDER.";
o) Ao artigo 56.o
, n.o 1, é aditado o seguinte parágrafo:
"Relativamente à Croácia, as despesas são elegíveis para uma participação dos fundos entre a data de início da
elegibilidade das despesas fixada nos termos dos instrumentos adoptados ao abrigo do Regulamento (CE)
n.o 1085/2006 e 31 de Dezembro de 2016. Todavia, para os programas operacionais adoptados após a data
de adesão, as despesas são elegíveis para uma participação dos fundos a partir da data de adesão, a menos que a
decisão relativa ao programa operacional em causa estabeleça uma data posterior." ;
p) Ao artigo 56.o
, n.o 3, é aditado o seguinte parágrafo:
"Não obstante as disposições especificas relativas à elegibilidade nos termos do artigo 105.o
-A, os critérios fixados
pelo comité de acompanhamento para os programas operacionais a favor da Croácia não se aplicam às operações
relativamente às quais a decisão de aprovação tenha sido adoptada antes da data de adesão e que tenham sido
parte dos instrumentos adoptados ao abrigo do Regulamento (CE) n.o 1085/2006.";
q) O artigo 62.o
, n.o 1, passa a ter a seguinte redacção:
i) Na alínea c), após o primeiro parágrafo, é inserido o seguinte parágrafo:
"Relativamente à Croácia, a autoridade de auditoria de um programa operacional apresenta à Comissão, no
prazo de três meses a contar da data de adesão, uma actualização do plano de auditoria anual a que se refere
o artigo 29.o, n.o 2, alínea a), do Regulamento (CE) n.o 718/2007 da Comissão, de 12 de Junho de 2007, que
dá aplicação ao Regulamento (CE) n.o 1085/2006 do Conselho que institui um Instrumento de Assistência de
PréAdesão (IPA) (*)
___________
(*) JO L 170 de 29.6.2007, p. 1."
ii) À alínea d), subalínea i), é aditado o seguinte parágrafo:
"Relativamente à Croácia, o primeiro relatório anual de controlo é apresentado até 31 de Dezembro de 2013,
abrangendo o período compreendido entre 1 de Outubro de 2012 e 30 de Junho de 2013. Os relatórios
seguintes, abrangendo os períodos compreendidos entre 1 de Julho de 2013 e 30 de Junho de 2014, 1 de
Julho de 2014 e 30 de Junho de 2015 e 1 de Julho de 2015 e 30 de Junho de 2016 são apresentados à
Comissão até 31 de Dezembro de 2014, 31 de Dezembro de 2015 e 31 de Dezembro de 2016, respectivamente. As informações relativas às auditorias realizadas após 1 de Julho de 2016 devem ser incluídas no
relatório de controlo final que acompanha a declaração de encerramento a que se refere a alínea e);"
iii) À alínea e) é aditado o seguinte parágrafo:
"Relativamente à Croácia, deve ser apresentada à Comissão até 31 de Março de 2018 uma declaração final de
despesas, acompanhada de um relatório de controlo final.";
r) Ao artigo 67.o
, n.o 1, é aditado o seguinte parágrafo:
"Relativamente à Croácia, a autoridade de gestão transmite à Comissão, até 31 de Março de 2018, um relatório
final sobre a execução do programa operacional."
s) O artigo 71.o é alterado do seguinte modo:
i) É inserido o seguinte número:
"1A. Não obstante o n.o 1, o mais rapidamente possível após a data de adesão ou, o mais tardar, antes de
ser efectuado qualquer pagamento pela Comissão, a Croácia apresenta à Comissão uma descrição dos sistemas
que abranja os elementos constantes das alíneas a) e b) desse número."
ii) É inserido o seguinte número:
"2A. O n.o 2 é aplicável à Croácia com as necessárias adaptações. Considera-se que o relatório a que se
refere o primeiro parágrafo do n.o 2 foi aceite nas mesmas condições do que as do segundo parágrafo do
n.o 2. Todavia, essa aceitação constitui um requisito prévio para o montante do préfinanciamento a que se
refere o artigo 82.o.";
L 112/54 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
t) No artigo 75.o, é inserido o seguinte número:
"1A. Relativamente à Croácia, as autorizações orçamentais do FEDER, do Fundo de Coesão e do FSE para
2013 são concedidas com base na decisão a que se refere o artigo 28.o
, n.o 3, antes de ser tomada qualquer
decisão da Comissão sobre a revisão de um programa operacional adoptado. A decisão a que se refere o
artigo 28.o
, n.o 3, constitui uma decisão de financiamento na acepção do artigo 75.o do Regulamento (CE,
Euratom) n.o 1605/2002 relativamente a qualquer autorização orçamental a favor da Croácia.";
u) Ao artigo 78.o
, n.o 2, alínea c) é aditado o seguinte período:
"Relativamente à Croácia, os adiantamentos estão cobertos pelas despesas pagas pelos beneficiários na execução
do projecto e são comprovados por facturas, ou por documentos contabilísticos com valor probatório equivalente, o mais tardar três anos após o ano de pagamento do adiantamento ou em 31 de Dezembro de 2016,
consoante a data que ocorrer primeiro; caso contrário, a declaração de despesas seguinte é corrigida em conformidade.";
v) No artigo 82.o, é inserido o seguinte n.o 1A:
"1A. Relativamente à Croácia, na sequência da aceitação do relatório nos termos do artigo 71.o, n.o 2A, e das
respectivas autorizações orçamentais nos termos do artigo 75.o
, n.o 1A, é pago um montante único para o
restante período de 20072013, a título de préfinanciamento numa só fracção que representa 30 % da participação dos Fundo Estruturais e 40 % dos Fundo de Coesão no programa operacional;";
w) Ao artigo 89.o
, n.o 1, é aditado o seguinte parágrafo:
"Relativamente à Croácia, o pedido de pagamento acompanhado dos documentos enumerados na alínea a),
subalíneas i) a iii), deve ser enviado até 31 de Março de 2018.";
x) No artigo 93.o
, é inserido o seguinte número:
"3A. Em derrogação dos n.os 1 a 3, relativamente à Croácia, a Comissão aplica o mecanismo de anulação
automática de autorizações especificado no n.o1 do seguinte modo:
i) a data limite para qualquer parte das autorizações orçamentais de 2010 em aberto é 31 de Dezembro de
2013;
ii) a data limite para qualquer parte as autorizações orçamentais de 2011 em aberto é 31 de Dezembro de 2014;
iii) a data limite para qualquer parte das autorizações orçamentais de 2012 em aberto é 31 de Dezembro de
2015;
iv) É automaticamente anulada qualquer parte das autorizações orçamentais de 2013 ainda em aberto em 31 de
Dezembro de 2016 se a Comissão não tiver recebido, até 31 de Março de 2018, nenhum pedido de
pagamento considerado admissível.";
y) No artigo 95.o, após o segundo parágrafo, é inserido o seguinte parágrafo:
"Em derrogação dos primeiro e segundo parágrafos, relativamente à Croácia, os prazos referidos no artigo 93.o
,
n.o 3A, são interrompidos nas mesmas condições que as aplicáveis ao montante correspondente às operações em
causa nos termos do primeiro parágrafo do presente artigo." ;
z) Ao artigo 98.o
, n.o 2, é aditado o seguinte parágrafo:
"Relativamente à Croácia, os recursos dos fundos assim libertados podem ser reutilizados pela Croácia até 31 de
Dezembro de 2016.";
z-A) É inserido o seguinte artigo:
"Artigo 105.o
A
Disposições específicas na sequência da adesão da Croácia
1. Os programas e grandes projectos que, à data de adesão da Croácia, tenham sido aprovados ao abrigo do
Regulamento (CE) n.o 1085/2006 e cuja implementação não tenha sido concluída até essa data, são considerados
aprovados pela Comissão ao abrigo do presente regulamento, com excepção dos programas aprovados a título
das componentes a que se refere o artigo 3.o, n.o 1, alíneas a) e e), do Regulamento (CE) n.o 1085/2006.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/55
Além disso, são igualmente excluídos os seguintes programas abrangidos pela componente a que se refere o
artigo 3.o
, n.o 1, alínea b), do Regulamento (CE) n.o 1085/2006:
a) O "programa de cooperação transfronteiras IPA Adriático";
b) O programa transfronteiras "Croácia-Bósnia e Herzegovina";
c) O programa transfronteiras "Croácia-Montenegro";
d) O programa transfronteiras "Croácia-Sérvia";
Sem prejuízo do disposto nos n.os 2 a 7, são aplicáveis a essas operações e grandes projectos as disposições que
regem a implementação de operações e grandes projectos aprovadas ao abrigo do presente regulamento.
2. Qualquer processo de adjudicação relativo às operações no âmbito dos programas ou relacionadas com os
grandes projectos a que se refere o n.o 1 que, à data da adesão, já tenha sido objecto de publicação de um
anúncio de concurso no Jornal Oficial da União Europeia é executado segundo as regras previstas nesse anúncio. O
artigo 165.o do Regulamento (CE, Euratom) n.o 1605/2002 não é aplicável.
Qualquer processo de adjudicação relativo às operações no âmbito dos programas ou relacionadas com os
grandes projectos a que se refere o n.o 1 que, à data da adesão, ainda não tenha sido objecto de publicação
de um anúncio de concurso no Jornal Oficial da União Europeia é executado no respeito pelos Tratados ou os actos
adoptados por força destes, bem como o artigo 9.o do presente regulamento.
Outras operações que não as referidas nos primeiro e segundo parágrafos e que tenham sido objecto de convites
à apresentação de propostas nos termos do artigo 158.o do Regulamento (CE) n.o 718/2007 da Comissão ou
para as quais tenham sido apresentadas propostas às autoridades competentes antes da data de adesão e cuja a
adjudicação apenas pode ser ultimada após essa data são executadas em conformidade com as condições e regras
de elegibilidade publicadas no respectivo convite à apresentação de propostas ou com as condições comunicadas
com antecedência aos potenciais beneficiários.
3. Os pagamentos efectuados pela Comissão a título dos programas a que se refere o n.o 1 são considerados
uma participação dos Fundos ao abrigo do presente regulamento e são imputados à autorização mais antiga em
aberto, incluindo as autorizações do IPA.
Qualquer parte das autorizações orçamentais aprovadas pela Comissão a título dos programas a que se refere o
n.o 1 ainda em aberto na data da adesão é regida pelo presente regulamento a partir da data de adesão.
4. No que se refere às operações aprovadas ao abrigo do Regulamento (CE) n.o 1085/2006 ou cujas convenções de subvenção com os beneficiários tenham sido assinadas antes da data de adesão, continuam a ser
aplicáveis as regras que regem a elegibilidade das despesas nos termos ou com base no Regulamento (CE)
n.o 718/2007, excepto em casos devidamente justificados a decidir pela Comissão a pedido da Croácia.
A regra de elegibilidade estabelecida no primeiro parágrafo aplica-se igualmente aos grandes projectos referidos
no n.o 1 em relação aos quais tenham sido assinadas antes da data de adesão convenções de subvenção.
5. Relativamente à Croácia, qualquer referência aos Fundos tal como definidos no artigo 1.o
, segundo parágrafo, deve entender-se como incluindo também o Instrumento de Assistência de Pré-Adesão estabelecido no
Regulamento (CE) n.o 1085/2006.
6. Os prazos específicos aplicáveis à Croácia são também aplicáveis aos seguintes programas transfronteiras
abrangidos pela componente a que se refere o artigo 3.o
, n.o 1, alínea b), do Regulamento (CE) n.o 1085/2006
em que a Croácia seja país participante:
a) O programa transfronteiras "Hungria-Croácia" e
b) O programa transfronteiras "Eslovénia-Croácia".
Os prazos específicos aplicáveis à Croácia ao abrigo do presente regulamento não são aplicáveis aos programas
operacionais a título das componentes transnacional e interregional do Objectivo da Cooperação Territorial
Europeia, em que a Croácia seja país participante.
L 112/56 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
7. A Comissão toma as medidas que forem necessárias para facilitar a transição da Croácia do regime de pré-
-adesão para o regime resultante da aplicação do presente artigo.";
z-B) O Anexo I passa a ter a seguinte redacção:
"ANEXO I
Repartição anual das dotações de autorização para 2007-2013
(a que se refere o artigo 18.o)
(EUR, a preços de 2004)
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
42 863 000 000 43 318 000 000 43 862 000 000 43 860 000 000 44 073 000 000 44 723 000 000 45 718 037 817";
z-C) O Anexo II é alterado do seguinte modo:
i) Ao ponto 5 são aditadas as seguintes alíneas:
"c) Para a Croácia, os recursos para o financiamento da cooperação transfronteiriça elevam-se a 7 028 744
EUR a preços de 2004;
d) Para a Croácia, os recursos para o financiamento da cooperação transnacional elevam-se a 1 874 332
EUR a preços de 2004."
ii) É inserido o seguinte número:
"7A. Para a Croácia, a percentagem máxima de transferência a partir dos fundos é de 3,5240 % do PIB."
iii) É inserido o seguinte número:
"9A. Para a Croácia, os cálculos do PIB efectuados pela Comissão são baseados nos dados estatísticos e
projecções publicados em Maio de 2011.";
z-D) O Anexo III passa a ter a seguinte redacção:
"ANEXO III
Limites máximos aplicáveis às taxas de co-financiamento
(referidos no artigo 53.o)
Critérios Estados-Membros
FEDER e FSE
Percentagem das despesas
elegíveis
Fundo de Coesão
Percentagem das
despesas elegíveis
1. Estados-Membros cujo PIB
médio per capita relativamente ao período de
2001-2003 tenha sido inferior a 85 % da média da UE-
-25 durante o mesmo período
Bulgária, República Checa,
Estónia, Grécia, Croácia,
Chipre, Letónia, Lituânia,
Hungria, Malta, Polónia,
Portugal, Roménia, Eslovénia
e Eslováquia.
85 % para os Objectivos da
Convergência e da Competitividade Regional e do
Emprego
85 %
2. Estados-Membros que não
sejam os referidos em 1 elegíveis para o regime de transição do Fundo de Coesão
em 1 de Janeiro de 2007
Espanha 80 % para as regiões da
Convergência e as regiões
em fase de "entrada faseada" a título do Objectivo
da Competitividade Regional e do Emprego
50 % para o Objectivo da
Competitividade Regional e
do Emprego fora das regiões em fase de "entrada
faseada"
85 %
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/57
Critérios Estados-Membros
FEDER e FSE
Percentagem das despesas
elegíveis
Fundo de Coesão
Percentagem das
despesas elegíveis
3. Estados-Membros que não
sejam os referidos em 1 e 2
Bélgica, Dinamarca, Alemanha, França, Irlanda, Itália,
Luxemburgo, Países Baixos,
Áustria, Finlândia, Suécia e
Reino Unido
75 % para o Objectivo da
Convergência
—
4. Estados-Membros que não
sejam os referidos em 1 e 2
Bélgica, Dinamarca, Alemanha, França, Irlanda, Itália,
Luxemburgo, Países Baixos,
Áustria, Finlândia, Suécia e
Reino Unido
50 % para o Objectivo da
Competitividade Regional e
do Emprego
—
5. Regiões ultraperiféricas a
que se refere o artigo 349.o
do TFUE que beneficiam da
dotação adicional prevista
para estas regiões no ponto
20 do Anexo II
Espanha, França e Portugal 50 % —
6. Regiões ultraperiféricas a
que se refere o artigo 349.o
do TFUE
Espanha, França e Portugal 85 % a título dos Objectivos da Convergência e da
Competitividade Regional e
do Emprego
—"
2. 32006 R 1084: Regulamento (CE) n.o 1084/2006 do Conselho, de 11 de Julho de 2006, que institui o Fundo de
Coesão e que revoga o Regulamento (CE) n.o 1164/94 (JO L 210 de 31.7.2006, p. 79):
É inserido o seguinte artigo:
"Artigo 5.o
A
Disposições específicas na sequência da adesão da Croácia
1. As medidas que, à data da adesão da Croácia, tenham sido objecto de decisões da Comissão em matéria de
assistência ao abrigo do Regulamento (CE) n.o 1267/1999 do Conselho, de 21 de Junho de 1999, que cria um
instrumento estrutural de préadesão (ISPA) (*) e cuja execução não tenha sido completada até essa data são
consideradas aprovadas pela Comissão nos termos do presente regulamento.
Sem prejuízo dos n.os 2 a 5, são aplicáveis às medidas referidas no primeiro parágrafo do presente número as
disposições que regem a implementação de medidas aprovadas ao abrigo do presente regulamento e do Regulamento (CE) n.o 1083/2006.
2. Qualquer processo de adjudicação relativo às medidas a que se refere o n.o 1 que, à data da adesão, já tenha
sido objecto de publicação de um anúncio de concurso no Jornal Oficial da União Europeia é executado segundo as
regras previstas nesse anúncio. O artigo 165.o do Regulamento (CE, Euratom) n.o 1605/2002 do Conselho,
de 25 de Junho de 2002, que institui o Regulamento Financeiro aplicável ao orçamento geral das Comunidades
Europeias (**) não é aplicável.
Qualquer processo de adjudicação relativo às medidas a que se refere o n.o 1 que, à data da adesão, ainda não
tenha sido objecto de publicação de um anúncio de concurso no Jornal Oficial da União Europeia é executado no
respeito pelos Tratados ou os actos adoptados por força destes, bem como o artigo 9.o do Regulamento (CE)
n.o 1083/2006.
3. Os pagamentos efectuados pela Comissão a título das medidas a que se refere o n.o 1 são considerados uma
participação do fundo ao abrigo do presente regulamento.
Os pagamentos efectuados pela Comissão a título das medidas a que se refere o n.o 1 são imputados à
autorização mais antiga em aberto, antes de mais nos termos do Regulamento (CE) n.o 1267/1999 e só depois
nos termos do presente regulamento e do Regulamento (CE) n.o 1083/2006.
L 112/58 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
As condições para efectuar pagamentos intermédios ou para o saldo final são as estabelecidas no artigo D, n.o 2,
alíneas b) a d), e n.os 3 e 5, do Anexo II do Regulamento (CE) n.o 1164/94.
4. As regras relativas à elegibilidade da despesa nos termos do Regulamento (CE) n.o 1267/1999 ou especificamente estabelecidas nas correspondentes convenções de financiamento continuam a ser aplicáveis às medidas
a que se refere o n.o 1, excepto em casos devidamente justificados a decidir pela Comissão a pedido da Croácia.
5. A Comissão toma as medidas que forem necessárias para facilitar a transição da Croácia do regime de
préadesão para o regime resultante da aplicação do presente artigo.
___________
(*) JO L 161 de 26.6.1999, p. 73.
(**) JO L 248 de 16.9.2002, p. 1."
8. AMBIENTE
1. 32003 L 0087: Directiva 2003/87/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de Outubro de 2003, relativa à
criação de um regime de comércio de licenças de emissão de gases com efeito de estufa na Comunidade e que altera a
Directiva 96/61/CE do Conselho (JO L 275 de 25.10.2003, p. 32).
a) Ao artigo 9.o
, primeiro parágrafo, é aditado o seguinte período:
"A quantidade de licenças de emissão emitidas no conjunto da Comunidade será acrescida, na sequência da adesão
da Croácia, apenas da quantidade de licenças que a Croácia irá vender em leilão nos termos do artigo 10.o
, n.o 1.";
b) No Anexo VIIA, após a entrada relativa à Espanha, é inserido o seguinte texto:
"Croácia 26 %’.
2. 32009 D 0406: Decisão n.o 406/2009/CE do Parlamento Europeu e do Conselho de 23 de Abril de 2009 relativa aos
esforços a realizar pelos Estados-Membros para redução das suas emissões de gases com efeito de estufa a fim de
respeitar os compromissos de redução das emissões de gases com efeito de estufa da Comunidade até 2020 (JO L 140
de 5.6.2009, p. 136).
No Anexo II, após a entrada relativa à França, é inserido o seguinte:
"Croácia 11 %".
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/59
ANEXO IV
Lista a que se refere o artigo 16.o do Ato de Adesão: outras disposições permanentes
1. DIREITO DE PROPRIEDADE INTELECTUAL
Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia, Parte III, Título II, A Livre Circulação de Mercadorias
MECANISMO ESPECÍFICO
No que se refere à Croácia, o titular – ou o beneficiário – de uma patente ou de um Certificado Complementar de
Protecção (CCP) de um medicamento pedido num Estado-Membro numa data em que não era possível obter tal protecção
na Croácia para esse produto pode invocar os direitos conferidos por essa patente ou esse CCP para impedir a importação
e a comercialização desse produto no Estado-Membro ou Estados-Membros em que o produto em questão goza da
protecção conferida pela patente ou pelo CCP, mesmo que o referido produto tenha sido colocado no mercado pela
primeira vez na Croácia por si próprio ou com o seu consentimento.
Qualquer pessoa que tencione importar ou comercializar um medicamento abrangido pelo primeiro parágrafo para um
Estado-Membro onde o produto goze da protecção conferida pela patente ou CCP deve provar às autoridades competentes, no pedido relativo a essa importação, que o titular ou o beneficiário dessa protecção foi previamente notificado
com o prazo de um mês.
2. POLÍTICA DE CONCORRÊNCIA
Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia, Parte III, Título VII, Capítulo 1, "As regras de concorrência"
1. Os regimes de auxílio e os auxílios individuais a seguir indicados em execução na Croácia antes da data da adesão e
que continuem a ser aplicáveis depois dessa data devem ser considerados, no momento da adesão, auxílios existentes
na acepção do artigo 108.o
, n.o 1, do TFUE:
a) Medidas de auxílio em execução antes de 1 de março de 2002;
b) Medidas de auxílio enumeradas no Apêndice ao presente anexo;
c) Medidas de auxílio que, antes da data da adesão, tenham sido avaliadas pela Agência de Concorrência croata e
consideradas compatíveis com o acervo da União, e às quais a Comissão não tenha levantado objecções motivadas
por sérias dúvidas quanto à compatibilidade das medidas com o mercado comum, nos termos do n.o 2.
Todas as medidas ainda aplicáveis após a data da adesão que constituam um auxílio estatal e não preencham as
condições acima enunciadas são consideradas novos auxílios no momento da adesão, para efeitos do artigo 108.o,
n.o 3, do TFUE.
As disposições acima referidas não se aplicam aos auxílios a actividades relacionadas com a produção, transformação
ou comercialização dos produtos enumerados no Anexo I do TUE e do TFUE.
2. Se a Croácia desejar que a Comissão analise uma medida de auxílio ao abrigo do procedimento descrito no n.o 1,
alínea c), fornece regularmente à Comissão:
a) Uma lista das medidas de auxílio existentes que tenham sido avaliadas pela Agência de Concorrência croata e por
ela consideradas compatíveis com o acervo da União; e
b) Quaisquer outras informações essenciais para a avaliação da compatibilidade da medida de auxílio a analisar,
segundo os requisitos concretos previstos pela Comissão em matéria de informações.
Se a Comissão não se opuser à medida com base em sérias dúvidas quanto à compatibilidade da mesma com o
mercado interno, no prazo de três meses a contar da data de recepção das informações completas sobre a medida de
auxílio existente, ou de uma declaração da Croácia em que esta informa a Comissão de que considera a informação
prestada completa, em virtude de as informações adicionais pedidas não estarem disponíveis ou já terem sido
prestadas, considera-se que a Comissão não levantou objecções.
Todas as medidas de auxílio apresentadas à Comissão nos termos da n.o 1, alínea c), antes da data da adesão devem ser
sujeitas a esse procedimento, independentemente do facto de, durante o período de análise, a Croácia se ter entretanto
tornado membro da União.
3. Se a Comissão decidir levantar objecções a uma medida, na acepção do n.o 1, alínea c), essa decisão é considerada uma
decisão de início de um procedimento formal de investigação, na acepção do Regulamento (CE) n.o 659/1999 do
Conselho, de 22 de março de 1999, que estabelece as regras de execução do artigo 93.o do Tratado CE (1) (agora
artigo 108.o do TFUE).
L 112/60 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
(
1) JO L 83 de 27.3.1999, p. 1.
Se for tomada antes da data da adesão, essa decisão apenas produz efeitos a partir da data da adesão.
3. AGRICULTURA
a) Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia, Parte III, Título III "A agricultura e as pescas"
1. As existências públicas detidas à data da adesão pela Croácia e resultantes da sua política de apoio ao mercado
devem transitar para a UE com o valor resultante da aplicação do artigo 4.o
, n.o 1, alínea d), e do Anexo VIII do
Regulamento (CE) n.o 884/2006 da Comissão, de 21 de junho de 2006, que estabelece as regras de execução do
Regulamento (CE) n.o 1290/2005 do Conselho no respeitante ao financiamento das medidas de intervenção sob
forma de armazenagem pública pelo Fundo Europeu Agrícola de Garantia (FEAGA) e à contabilização das operações de armazenagem pública pelos organismos pagadores dos Estados-Membros (1). A tomada a cargo só se
efectua se os produtos em causa forem objecto de intervenção pública na União e se as existências corresponderem
às exigências da UE em matéria de intervenção.
2. Quaisquer existências privadas ou públicas em livre prática à data da adesão da Croácia que excedam o nível do que
pode ser considerado como existência normal de reporte devem ser sujeitas a pagamento, por parte da Croácia, ao
orçamento geral da União Europeia.
O montante do pagamento deve ser fixado a um nível que reflicta os custos inerentes aos efeitos das existências
excedentárias sobre os mercados dos produtos agrícolas.
O nível das existências excedentárias deverá ser determinado para cada produto tendo em conta as respectivas
características e os mercados pertinentes e a legislação da União aplicável.
3. As existências referidas no ponto 1 devem ser deduzidas das quantidades que excedam as existências normais de
reporte.
4. A Comissão implementa e aplica as medidas acima expostas nos pontos 1 a 3 pelo procedimento referido no
artigo 41.o
, n.o 2, do Regulamento (CE) n.o 1290/2005 do Conselho, de 21 de junho de 2005, relativo ao
financiamento da política agrícola comum (2), ou, se adequado, pelo procedimento referido no artigo 195.o, n.o 2,
do Regulamento (CE) n.o 1234/2007 ou pelo procedimento de comité pertinente determinado pela legislação
aplicável.
b) Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia, Parte III, Título VII, Capítulo 1, "As regras de concorrência"
Sem prejuízo dos procedimentos relativos aos auxílios existentes previstos no artigo 108.o do TFUE, os regimes de
auxílio e os auxílios individuais concedidos a actividades ligadas à produção e ao comércio dos produtos enumerados
no Anexo I do TUE e do TFUE, com excepção dos produtos da pesca e dos produtos deles derivados, que tenham
entrado em vigor na Croácia antes da data da adesão e continuem a ser aplicáveis após essa data, serão considerados
"auxílios existentes" na acepção do artigo 108.o, n.o 1, do TFUE, sob reserva da seguinte condição:
— As medidas de auxílio são comunicadas à Comissão no prazo de quatro meses a contar da data da adesão. Essa
comunicação deve incluir informações sobre a base jurídica de cada medida. As medidas de auxílio existentes, bem
como os planos de concessão ou alteração de auxílios, que tenham sido comunicados à Comissão antes da data da
adesão, são considerados como tendo sido comunicados à data da adesão. A Comissão publica uma lista desses
auxílios.
Essas medidas de auxílio são consideradas "auxílios existentes", na acepção do artigo 108.o, n.o 1, do TFUE, durante
um período de três anos a contar da data da adesão.
No prazo de três anos a contar da data de adesão, a Croácia deve alterar sempre que necessário essas medidas de
auxílio, por forma a cumprir as orientações aplicadas pela Comissão. Depois desse período, os auxílios incompatíveis
com essas orientações são considerados novos auxílios.
4. PESCAS
Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia, Parte III, Título VII, Capítulo 1, "As regras de concorrência"
Sem prejuízo dos procedimentos relativos aos auxílios existentes previstos no artigo 108.o do TFUE, os regimes de auxílio
e os auxílios individuais concedidos a actividades ligadas à produção e comércio dos produtos da pesca e dos produtos
deles derivados, enumerados no Anexo I do TUE e do TFUE, que tenham entrado em vigor na Croácia antes da data da
adesão e continuem a ser aplicáveis após essa data, são considerados "auxílios existentes" na acepção do artigo 108.o
,
n.o 1, do TFUE, sob reserva da seguinte condição:
— As medidas de auxílio são comunicadas à Comissão no prazo de quatro meses a contar da data da adesão. Essa
comunicação deve incluir informações sobre a base jurídica de cada medida. As medidas de auxílio existentes, bem
como os planos de concessão ou alteração de auxílios, que tenham sido comunicados à Comissão antes da data da
adesão, são considerados como tendo sido comunicados à data da adesão. A Comissão publica uma lista desses
auxílios.
Essas medidas de auxílio são consideradas "auxílios existentes", na acepção do artigo 108.o
, n.o 1, do TFUE, durante
um período de três anos a contar da data de adesão.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/61
(
1) JO L 171 de 23.6.2006, p. 35 e JO L 326 M de 10.12.2010, p. 70.
(
2) JO L 209 de 11.8.2005, p. 1.
No prazo de três anos a contar da data de adesão, a Croácia deve alterar sempre que necessário essas medidas de
auxílio, por forma a cumprir as orientações aplicadas pela Comissão. Depois dessa data, os auxílios incompatíveis com
essas orientações são considerados novos auxílios.
5. UNIÃO ADUANEIRA
Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia, Parte III, Título II, "A Livre Circulação de Mercadorias", Capítulo I, "A
União Aduaneira"
31992 R 2913: Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho, de 12 de outubro de 1992, que estabelece o Código
Aduaneiro Comunitário (JO L 302 de 19.10.1992, p. 1).
31993 R 2454: Regulamento (CEE) n.o 2454/93 da Comissão, de 2 de julho de 1993, que fixa determinadas disposições
de aplicação do Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho que estabelece o Código Aduaneiro Comunitário (JO L 253
de 11.10.1993, p. 1).
O Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho e o Regulamento (CEE) n.o 2454/93 da Comissão são aplicáveis à
Croácia sob reserva das disposições específicas que se seguem.
PROVA DO ESTATUTO DA UNIÃO (TROCAS COMERCIAIS NA UNIÃO ALARGADA)
1. Não obstante o artigo 20.o do Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho, as mercadorias que à data da adesão
estejam em depósito temporário ou sujeitas a um dos destinos e regimes aduaneiros referidos no artigo 4.o, ponto
15, alínea b), ponto 16, alíneas b) a h), daquele regulamento, na União alargada, ou que estejam a ser transportadas
depois de cumpridas as formalidades de exportação na União alargada, são isentas de direitos aduaneiros e de outras
medidas aduaneiras quando tiverem sido declaradas para introdução em livre prática na União alargada, desde que
seja apresentada uma das seguintes provas:
a) Certificado de origem preferencial devidamente emitido ou elaborado antes da data da adesão ao abrigo do AEA;
b) Uma das provas do estatuto da União a que se refere o artigo 314.o-C do Regulamento (CEE) n.o 2454/93 da
Comissão;
c) Um livrete ATA emitido antes da data da adesão num Estado-Membro actual ou na Croácia.
2. Para efeitos de emissão das provas a que se refere o n.o 1, alínea b), em relação à situação à data da adesão e para
além do disposto no artigo 4.o, n.o 7, do Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho, entende-se por "mercadorias
comunitárias" as mercadorias:
— inteiramente obtidas no território da Croácia em condições idênticas às do artigo 23.o do Regulamento (CEE)
n.o 2913/92 do Conselho sem incorporação de mercadorias importadas de outros países ou territórios;
— importadas de países ou territórios que não a Croácia e introduzidas em livre prática na Croácia; ou
— obtidas ou produzidas na Croácia, quer exclusivamente a partir das mercadorias referidas no segundo travessão,
quer a partir das mercadorias referidas no primeiro e no segundo travessões.
3. Para efeitos de verificação das provas a que se refere o n.o 1, alínea a), são aplicáveis as disposições relativas à
definição de "produtos originários" e aos métodos de cooperação administrativa ao abrigo do AEA. Os pedidos de
verificação a posteriori dessas provas são aceites pelas autoridades aduaneiras competentes dos actuais Estados-Membros e da Croácia no prazo de três anos a contar da emissão ou da elaboração da prova de origem em questão e
podem ser apresentados por essas autoridades no prazo de três anos a contar da aceitação da prova de origem em
apoio de uma declaração de livre prática.
PROVA DA ORIGEM PREFERENCIAL (TROCAS COMERCIAIS COM PAÍSES TERCEIROS, DESIGNADAMENTE COM A
TURQUIA, NO ÂMBITO DOS ACORDOS PREFERENCIAIS EM MATÉRIA DE PRODUTOS AGRÍCOLAS E DE PRODUTOS DO CARVÃO E DO AÇO)
4. Sem prejuízo da aplicação de quaisquer medidas decorrentes da política comercial comum, as provas de origem
devidamente emitidas por países terceiros ou elaboradas no âmbito de acordos preferenciais celebrados pela Croácia
com esses países terceiros são aceites na Croácia, desde que:
a) A aquisição de tal origem confira o direito a um tratamento pautal preferencial com base nas medidas pautais
preferenciais incluídas em acordos ou convénios que a União tenha celebrado com países terceiros ou grupos de
países terceiros ou adoptado em benefício desses países terceiros ou grupos de países terceiros, referidas no
artigo 20.o, n.o 3, alíneas d) e e), do Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho;
b) A prova de origem e os documentos de transporte tenham sido emitidos ou elaborados o mais tardar no dia
anterior ao da adesão; e
c) A prova de origem seja apresentada às autoridades aduaneiras no prazo de quatro meses a contar da data da
adesão.
Se as mercadorias tiverem sido declaradas para introdução em livre prática na Croácia antes da data da adesão, a
prova de origem emitida ou elaborada a posteriori ao abrigo de acordos preferenciais em vigor na Croácia à data da
introdução em livre prática pode igualmente ser aceite na Croácia, desde que essa prova de origem seja apresentada às
autoridades aduaneiras no prazo de quatro meses a contar da data da adesão.
L 112/62 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
5. A Croácia fica autorizada a conservar as autorizações através das quais tenha sido concedido o estatuto de "exportador autorizado" no âmbito de acordos celebrados com países terceiros, desde que:
a) Essa disposição esteja igualmente prevista nos acordos celebrados ou convénios que, antes da data da adesão, a
União tenha celebrado com países terceiros ou grupos de países terceiros ou adoptado em benefício desses países
terceiros ou grupos de países terceiros; e
b) Os exportadores autorizados apliquem as regras de origem previstas nesses acordos ou convénios.
A Croácia substitui essas autorizações, o mais tardar um ano a contar da data da adesão, por novas autorizações
emitidas nas condições previstas na legislação da União.
6. Para efeitos de verificação das provas a que se refere o n.o 4, são aplicáveis as disposições relativas à definição de
"produtos originários" e aos métodos de cooperação administrativa dos acordos ou convénios pertinentes. Os pedidos
de verificação a posteriori dessas provas são aceites pelas autoridades aduaneiras competentes dos actuais Estados-
-Membros e da Croácia no prazo de três anos a contar da emissão ou da elaboração da prova de origem em questão e
podem ser apresentados por essas autoridades no prazo de três anos a contar da aceitação da prova de origem em
apoio de uma declaração de livre prática.
7. Sem prejuízo da aplicação de quaisquer medidas decorrentes da política comercial comum, as provas de origem
emitidas ou elaboradas a posteriori por países terceiros no âmbito de acordos preferenciais ou convénios celebrados
pela União com esses países terceiros ou adoptados pela União relativamente a esses países são aceites na Croácia
para a introdução em livre prática de mercadorias que, à data da adesão, se encontrem em trânsito ou em depósito
temporário num entreposto aduaneiro ou numa zona franca num desses países terceiros ou na Croácia, desde que na
Croácia não esteja em vigor nenhum acordo de comércio livre com esse país terceiro, para os produtos em causa, no
momento da emissão dos documentos de transporte e desde que:
a) A aquisição de tal origem confira o direito a um tratamento pautal preferencial com base nas medidas pautais
preferenciais incluídas em acordos ou convénios que a União tenha celebrado com países terceiros ou grupos de
países terceiros, ou adoptado em benefício desses países terceiros ou grupos de países terceiros, referidas no
artigo 20.o
, n.o 3, alíneas d) e e), do Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho;
b) Os documentos de transporte tenham sido emitidos o mais tardar no dia anterior ao da adesão; e
c) A prova de origem emitida ou elaborada a posteriori seja apresentada às autoridades aduaneiras no prazo de quatro
meses a contar da data da adesão.
8. Para efeitos de verificação das provas a que se refere o n.o 7, são aplicáveis as disposições relativas à definição de
"produtos originários" e aos métodos de cooperação administrativa dos acordos ou convénios pertinentes.
PROVA DE ESTATUTO AO ABRIGO DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À LIVRE PRÁTICA DOS PRODUTOS INDUSTRIAIS NO ÂMBITO DA UNIÃO ADUANEIRA UE-TURQUIA
9. As provas de origem devidamente emitidas pela Turquia ou pela Croácia ou elaboradas no âmbito de acordos
comerciais preferenciais aplicados entre estes países que prevejam uma proibição de draubaque ou uma isenção
de direitos aduaneiros sobre as mercadorias em questão serão aceites nos respectivos países como prova de estatuto
ao abrigo das disposições relativas à livre prática dos produtos industriais estabelecidas na Decisão n.o 1/95 do
Conselho de Associação CE-Turquia, de 22 de Dezembro de 1995, relativa à execução da fase final da união
aduaneira (1), (a seguir designada "Decisão n.o 1/95") desde que:
a) A prova de origem e os documentos de transporte tenham sido emitidos ou elaborados o mais tardar no dia
anterior ao da adesão; e
b) A prova de origem seja apresentada às autoridades aduaneiras no prazo de quatro meses a contar da data da
adesão.
Se as mercadorias tiverem sido declaradas para introdução em livre prática na Turquia ou na Croácia antes da data da
adesão no âmbito dos acordos comerciais preferenciais referidos no primeiro parágrafo, a prova de origem emitida
ou elaborada a posteriori ao abrigo desses acordos pode igualmente ser aceite, desde que seja apresentada às autoridades aduaneiras no prazo de quatro meses a contar da data da adesão.
10. Para efeitos de verificação das provas a que se refere o n.o 9, são aplicáveis as disposições relativas à definição de
"produtos originários" e aos métodos de cooperação administrativa dos acordos preferenciais pertinentes. Os pedidos
de verificação a posteriori dessas provas são aceites pelas autoridades aduaneiras competentes dos actuais Estados-
-Membros e da Croácia durante um período de três anos após a emissão ou a elaboração da prova de origem em
questão e podem ser apresentados por essas autoridades durante um período de três anos após a aceitação da prova
de origem em apoio de uma declaração de livre prática.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/63
(
1) JO L 35 de 13.2.1996, p. 1.
11. Sem prejuízo da aplicação de quaisquer medidas decorrentes da política comercial comum, os certificados de
circulação A.TR emitidos ao abrigo das disposições relativas à livre prática dos produtos industriais estabelecidas
na Decisão n.o 1/95 são aceites na Croácia para a introdução em livre prática de mercadorias que, à data da adesão,
estejam a ser transportadas depois de cumpridas as formalidades de exportação na União ou na Turquia, ou estejam
em depósito temporário ou sujeitas a um dos regimes aduaneiros referidos no artigo 4.o, ponto 16, alíneas b) a h), do
Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho na Turquia ou na Croácia, desde que:
a) Não seja apresentada para as mercadorias em causa nenhuma das provas de origem referidas no n.o 9;
b) As mercadorias satisfaçam as condições para a implementação das disposições relativas à livre prática dos
produtos industriais;
c) Os documentos de transporte tenham sido emitidos o mais tardar no dia anterior ao da adesão; e
d) O certificado de circulação A.TR seja apresentado às autoridades aduaneiras no prazo de quatro meses a contar da
data da adesão.
12. Para efeitos de verificação dos certificados de circulação A.TR a que se refere o n.o 11, são aplicáveis as disposições
relativas à emissão de certificados de circulação A.TR e aos métodos de cooperação administrativa ao abrigo da
Decisão n.o 1/2006 do Comité de Cooperação Aduaneira CE-Turquia, de 26 de julho de 2006, que introduz normas
de execução da Decisão n.o 1/95 do Conselho de Associação CE-Turquia (1).
REGIMES ADUANEIROS
13. O depósito temporário e os regimes aduaneiros referidos no artigo 4.o
, ponto 16, alíneas b) a h), do Regulamento
(CEE) n.o 2913/92 do Conselho que tenham tido início antes da adesão terminarão ou serão apurados nas condições
previstas na legislação da União.
Nos casos em que o fim ou o apuramento do regime tenha por efeito a constituição de uma dívida aduaneira, o
montante dos direitos de importação a pagar será o que estava em vigor no momento da constituição da dívida
aduaneira nos termos da Pauta Aduaneira Comum e o montante pago será considerado como um recurso próprio da
União.
14. As disposições relativas ao regime de entreposto aduaneiro constantes dos artigos 84.o a 90.o e 98.o a 113.o do
Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho e dos artigos 496.o a 535.o do Regulamento (CEE) n.o 2454/93 da
Comissão são aplicáveis à Croácia sob reserva do seguinte:
— Quando o montante de uma dívida aduaneira for determinado com base na natureza das mercadorias importadas,
e quando a declaração de sujeição dessas mercadorias ao regime tiver sido aceite antes da data da adesão, a sua
classificação pautal, a quantidade, o valor para efeitos aduaneiros e a origem das mercadorias importadas no
momento em que foram sujeitas a esse regime serão os resultantes da legislação aplicável na Croácia antes da
aceitação da declaração pelas autoridades aduaneiras.
15. As disposições relativas ao regime de aperfeiçoamento activo constantes dos artigos 84.o a 90.o e 114.o a 129.o do
Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho e dos artigos 496.o a 523.o e 536.o a 550.o do Regulamento (CEE)
n.o 2454/93 da Comissão são aplicáveis à Croácia sob reserva do seguinte:
— Quando o montante de uma dívida aduaneira for determinado com base na natureza das mercadorias importadas,
e quando a declaração de sujeição dessas mercadorias ao regime tiver sido aceite antes da data da adesão, a sua
classificação pautal, a quantidade, o valor para efeitos aduaneiros e a origem das mercadorias importadas no
momento em que foram sujeitas a esse regime serão os resultantes da legislação aplicável na Croácia antes da
aceitação da declaração pelas autoridades aduaneiras.
— Quando o apuramento do regime tiver por efeito a constituição de uma dívida aduaneira, a fim de manter a
equidade entre os titulares de autorizações estabelecidos nos actuais Estados-Membros e os titulares de autorizações estabelecidos na Croácia, serão pagos juros compensatórios a partir da data da adesão sobre os direitos de
importação devidos nas condições previstas na legislação da União;
— Se a declaração de sujeição ao regime de aperfeiçoamento activo tiver sido aceite ao abrigo de um sistema de
draubaque, o draubaque será efectuado, nas condições previstas na legislação da União, pela Croácia e a suas
expensas, onde foi constituída, antes da data da adesão, a dívida aduaneira relativamente à qual é solicitado o
draubaque.
16. As disposições relativas ao regime de importação temporária constantes dos artigos 84.o a 90.o e 137.o a 144.o do
Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho e dos artigos 496.o a 523.o e 553.o a 584.o do Regulamento (CEE)
n.o 2454/93 da Comissão são aplicáveis à Croácia sob reserva do seguinte:
— Quando o montante de uma dívida aduaneira for determinado com base na natureza das mercadorias importadas,
e quando a declaração de sujeição dessas mercadorias ao regime tiver sido aceite antes da data da adesão, a sua
classificação pautal, a quantidade, o valor para efeitos aduaneiros e a origem das mercadorias importadas no
momento em que foram sujeitas a esse regime serão os resultantes da legislação aplicável na Croácia antes da
aceitação da declaração pelas autoridades aduaneiras.
L 112/64 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
(
1) JO L 265 de 26.9.2006, p. 18.
— Quando o apuramento do regime tiver por efeito a constituição de uma dívida aduaneira, a fim de manter a
equidade entre os titulares de autorizações estabelecidos nos actuais Estados-Membros e os titulares de autorizações estabelecidos na Croácia, serão pagos juros compensatórios a partir da data da adesão sobre os direitos de
importação devidos nas condições previstas na legislação da União.
17. As disposições relativas ao aperfeiçoamento passivo constantes dos artigos 84.o a 90.o e 145.o a 160.o do Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho e dos artigos 496.o a 523.o e 585.o a 592.o do Regulamento (CEE)
n.o 2454/93 da Comissão são aplicáveis à Croácia sob reserva do seguinte:
— O artigo 591.o, segundo parágrafo, do Regulamento (CEE) n.o 2454/93 da Comissão é aplicável mutatis mutandis
às mercadorias de exportação temporária que tenham sido exportadas temporariamente a partir da Croácia antes
da data da adesão.
OUTRAS DISPOSIÇÕES
18. As autorizações que tenham sido concedidas na Croácia antes da data da adesão para beneficiar dos regimes
aduaneiros referidos no artigo 4.o, ponto 16, alíneas d), e) e g), ou do estatuto de operador económico autorizado
referido no artigo 5.o-A, n.o 2, do Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho são válidas até ao termo da sua
validade ou até um ano a contar da data da adesão, consoante a data que ocorrer em primeiro lugar.
19. As disposições relativas à constituição de uma dívida aduaneira, ao registo da liquidação e à cobrança a posteriori
constantes dos artigos 201.o a 232.o do Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho e dos artigos 859.o a 876.o-A
do Regulamento (CEE) n.o 2454/93 da Comissão são aplicáveis à Croácia sob reserva do seguinte:
— A cobrança é efectuada nas condições previstas na legislação da União. Todavia, nos casos em que a dívida
aduaneira tenha sido constituída antes da data da adesão, a cobrança é efectuada pela Croácia, a seu favor e nas
condições nela em vigor antes da adesão.
20. As disposições aplicáveis ao reembolso e à dispensa de pagamento dos direitos constantes dos artigos 235.o a 242.o
do Regulamento (CEE) n.o 2913/92 do Conselho e dos artigos 877.o a 912.o do Regulamento (CEE) n.o 2454/93 da
Comissão são aplicáveis à Croácia sob reserva do seguinte:
— O reembolso e a dispensa de pagamento dos direitos são efectuados nas condições previstas na legislação da
União. Todavia, nos casos em que os direitos cujo reembolso ou dispensa de pagamento se solicita se refiram a
uma dívida aduaneira constituída antes da data da adesão, o reembolso e a dispensa de pagamento dos direitos
são efectuados pela Croácia, a suas expensas e nas condições nela em vigor antes da adesão.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/65
Apêndice ao ANEXO IV
Lista das medidas de auxílio existentes a que se refere o n.o 1, alínea b), do mecanismo de auxílio existente
previsto na secção 2 (“Política de concorrência”)
Nota: As medidas de auxílio enumeradas no presente Apêndice apenas devem ser consideradas auxílios existentes para
efeitos de aplicação do mecanismo de auxílio existente previsto na secção 2, na medida em que sejam efectivamente abrangidas pelo âmbito de aplicação do seu n.o 1
N.o de registo
Título (original)
Data de aprovação
pela Agência de
Concorrência
croata
Duração
EM N.o Ano
HR 1 2011 Zakon o slobodnim zonama (NN 44/96, 92/05 i
85/08)
17.06.2008 31.12.2016
HR 3 2011 Zakon o Hrvatskoj radioteleviziji (NN 137/10) 21.10.2010 Ilimitado
HR 4 2011 Odluka o otvorenosti Zračne luke Osijek d.o.o. u razdoblju od 2009. do 2013. godine, od 20. veljače
2009. i 24. travnja 2009
25.05.2009 31.12.2013
HR 5 2011 Program financiranja nakladništva od 2011. do 2013 10.02.2011 31.12.2013
HR 6 2011 Naknadno odobrenje državnih potpora poduzetniku
Rockwool Adriatic d.o.o.
30.12.2010 31.12.2015
HR 9 2011 Zakon o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju
(NN 123/03, 198/03, 105/04, 174/04, 46/07)
01.02.2007 31.12.2014
HR 10 2011 Odluka o obvezi otvorenosti Zračne luke Rijeka d.o.o.
za javni zračni promet u razdoblju od 2010. do
2014., od 25. siječnja 2010. i 3. studenoga 2010
10.03.2011 31.12.2014
L 112/66 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
ANEXO V
Lista a que se refere o artigo 18.o do Ato de Adesão: medidas transitórias
1. LIVRE CIRCULAÇÃO DE MERCADORIAS
32001 L 0083: Directiva 2001/83/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 6 de Novembro de 2001, que estabelece
um código comunitário relativo aos medicamentos para uso humano (JO L 311 de 28.11.2001, p. 67).
Em derrogação das normas de qualidade, segurança e eficácia estabelecidas na Directiva 2001/83/CE, as autorizações de
introdução no mercado de medicamentos não abrangidos pelo artigo 3.o
, n.o 1, do Regulamento (CE) n.o 726/2004 do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 31 de Março de 2004, que estabelece procedimentos comunitários de autorização
e de fiscalização de medicamentos para uso humano e veterinário e que institui uma Agência Europeia de Medicamentos (1), e constantes da lista (do Apêndice do presente anexo, fornecida pela Croácia) que tenham sido concedidas ao
abrigo da legislação croata antes da data de adesão mantêm-se válidas até serem renovadas em cumprimento do acervo da
União ou até ao termo de um período de quatro anos a contar da data de adesão, consoante a data que ocorrer em
primeiro lugar.
As autorizações de introdução no mercado abrangidas por esta derrogação não beneficiam de reconhecimento mútuo nos
Estados-Membros enquanto esses produtos não tiverem sido autorizados nos termos da Directiva 2001/83/CE.
As autorizações nacionais de introdução no mercado concedidas ao abrigo da legislação nacional antes da adesão e não
abrangidas por esta derrogação, bem como todas as novas autorizações de introdução no mercado devem, a partir da data
de adesão, estar em conformidade com a Directiva 2001/83/CE.
2. LIVRE CIRCULAÇÃO DE PESSOAS
Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia
31996 L 0071: Directiva 96/71/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de Dezembro de 1996, relativa ao
destacamento de trabalhadores no âmbito de uma prestação de serviços (JO L 18 de 21.1.1997, p. 1).
32004 L 0038: Directiva 2004/38/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril de 2004, relativa ao direito
de livre circulação e residência dos cidadãos da União e dos membros das suas famílias no território dos Estados-
-Membros, que altera o Regulamento (CEE) n.o 1612/68 e que revoga as Directivas 64/221/CEE, 68/360/CEE, 72/194/CEE,
73/148/CEE, 75/34/CEE, 75/35/CEE, 90/364/CEE, 90/365/CEE e 93/96/CEE (JO L 158 de 30.4.2004, p. 77).
32011 R 0492: Regulamento (UE) n.o 492/2011 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 5 de Abril de 2011, relativo
à livre circulação dos trabalhadores na União (JO L 141 de 27.5.2011, p. 1).
1. O artigo 45.o e o artigo 56.o
, primeiro parágrafo, do TFUE são plenamente aplicáveis à livre circulação dos
trabalhadores e à livre prestação de serviços que envolvam a circulação temporária de trabalhadores, tal como
definidas no artigo 1.o da Directiva 96/71/CE, entre a Croácia, por um lado, e cada um dos actuais Estados-Membros,
por outro lado, sob reserva das disposições transitórias previstas nos pontos 2 a 13.
2. Em derrogação dos artigos 1.o a 6.o do Regulamento (UE) n.o 492/2011 e até ao termo do período de dois anos a
contar da data da adesão, os actuais Estados-Membros devem aplicar medidas nacionais, ou medidas resultantes de
acordos bilaterais, que regulamentem o acesso de nacionais croatas aos seus mercados de trabalho. Os actuais
Estados-Membros podem continuar a aplicar essas medidas até ao termo do período de cinco anos a contar da
data da adesão.
Os nacionais croatas que, à data da adesão, trabalhem legalmente num Estado-Membro actual e tenham sido
admitidos no mercado de trabalho desse Estado-Membro por um período ininterrupto igual ou superior a 12 meses
devem gozar do direito de acesso ao mercado de trabalho desse Estado-Membro, mas não ao de outro Estado-
-Membro que aplique medidas nacionais.
Os nacionais croatas que, após a adesão, sejam admitidos no mercado de trabalho de um Estado-Membro actual, por
um período ininterrupto igual ou superior a 12 meses, devem gozar dos mesmos direitos.
Os nacionais croatas referidos no segundo e no terceiro parágrafos deixam de gozar dos direitos referidos nesses
parágrafos se abandonarem voluntariamente o mercado de trabalho do Estado-Membro em questão.
Os nacionais croatas que trabalhem legalmente num Estado-Membro actual à data da adesão ou durante um período
de aplicação de medidas nacionais, e que tenham sido admitidos no mercado de trabalho desse Estado-Membro por
um período inferior a 12 meses não gozam dos direitos referidos no segundo e no terceiro parágrafos.
3. Antes do termo do período de dois anos a contar da data da adesão, o Conselho deve proceder à revisão do
funcionamento das medidas transitórias previstas no ponto 2, com base num relatório da Comissão.
Concluída essa revisão, e até ao termo do período de dois anos a contar da data da adesão, os actuais Estados-
-Membros devem comunicar à Comissão se vão continuar a aplicar medidas nacionais ou medidas resultantes de
acordos bilaterais, ou se, daí em diante, passam a aplicar os artigos 1.o a 6.o do Regulamento (UE) n.o 492/2011. Na
falta dessa comunicação, são aplicáveis os artigos 1.o a 6.o do Regulamento (UE) n.o 492/2011.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/67
(
1) JO L 136 de 30.4.2004, p. 1.
4. A pedido da Croácia, pode ser realizada uma nova revisão. É aplicável o procedimento previsto no ponto 3, que deve
estar concluído no prazo de seis meses a contar da recepção do pedido da Croácia.
5. Um Estado-Membro que mantenha medidas nacionais ou medidas resultantes de acordos bilaterais no termo do
período de cinco anos referido no ponto 2 pode, em caso de perturbações graves ou de ameaça de perturbações
graves do seu mercado de trabalho, e após notificação da Comissão, continuar a aplicar essas medidas até ao termo
do período de sete anos a contar da data da adesão. Na falta dessa comunicação, são aplicáveis os artigos 1.o a 6.o do
Regulamento (UE) n.o 492/2011.
6. Durante o período de sete anos a contar da data da adesão, os Estados-Membros em que, por força dos pontos 3, 4
ou 5, sejam aplicáveis aos nacionais croatas os artigos 1.o a 6.o do Regulamento (UE) n.o 492/2011, e que concedam
autorizações de trabalho aos nacionais croatas para efeitos de acompanhamento durante esse período, fá-lo-ão
automaticamente.
7. Os Estados-Membros em que, por força dos pontos 3, 4 ou 5, sejam aplicáveis aos nacionais croatas os artigos 1.o a
6.o do Regulamento (UE) n.o 492/2011, podem recorrer aos procedimentos previstos nos segundo e terceiro
parágrafos do presente ponto até ao final do período de sete anos a contar da data da adesão.
Sempre que um Estado-Membro referido no primeiro parágrafo sofra ou preveja perturbações no seu mercado de
trabalho que possam ameaçar gravemente o padrão de vida ou o nível de emprego numa dada região ou profissão,
deve informar do facto a Comissão e os outros Estados-Membros, fornecendo-lhes todas as informações pertinentes.
Com base nessas informações, o Estado-Membro pode solicitar à Comissão que declare a suspensão, total ou parcial,
da aplicação dos artigos 1.o a 6.o do Regulamento (UE) n.o 492/2011, para permitir que a situação volte à
normalidade nessa região ou profissão. A Comissão decide da suspensão e da duração e âmbito da mesma, o
mais tardar duas semanas a contar da recepção desse pedido e notifica o Conselho da sua decisão. Qualquer
Estado-Membro pode, no prazo de duas semanas a contar da decisão da Comissão, solicitar ao Conselho a anulação
ou alteração dessa decisão. O Conselho delibera sobre esse pedido, por maioria qualificada, no prazo de duas
semanas.
Qualquer dos Estados-Membros referidos no primeiro parágrafo pode, em casos urgentes e excepcionais, suspender a
aplicação dos artigos 1.o a 6.o do Regulamento (UE) n.o 492/2011, devendo apresentar seguidamente à Comissão
uma notificação ex post fundamentada.
8. Enquanto a aplicação dos artigos 1.o a 6.o do Regulamento (UE) n.o 492/2011 estiver suspensa por força dos pontos
2 a 5 e 7 supra, o artigo 23.o da Directiva 2004/38/CE é aplicável na Croácia em relação aos nacionais dos actuais
Estados-Membros e nos actuais Estados-Membros em relação aos nacionais croatas, nas seguintes condições, no que
se refere ao direito dos membros da família dos trabalhadores a exercer uma actividade:
— o cônjuge de um trabalhador e os seus descendentes com menos de 21 anos de idade ou a seu cargo, que com
ele residam legalmente no território de um Estado-Membro à data da adesão, têm, a partir dessa data, acesso
imediato ao mercado de trabalho desse Estado-Membro. Esta disposição não se aplica aos membros da família de
um trabalhador que tenha sido legalmente admitido no mercado de trabalho desse Estado-Membro por um
período inferior a 12 meses;
— o cônjuge de um trabalhador e os seus descendentes com menos de 21 anos de idade ou a seu cargo, que com
ele residam legalmente no território de um Estado-Membro desde uma data posterior à da adesão, mas durante o
período de aplicação das disposições transitórias acima previstas, têm acesso ao mercado de trabalho do Estado-
-Membro em causa logo que perfaçam dezoito meses de residência nesse Estado-Membro, ou a partir do terceiro
ano subsequente à data da adesão, consoante a data que se verificar primeiro.
Estas disposições não prejudicam medidas mais favoráveis, sejam elas medidas nacionais ou medidas resultantes de
acordos bilaterais.
9. Na medida em que certas disposições da Directiva 2004/38CE, que substituem disposições da Directiva 68/360/CEE
do Conselho, de 15 de Outubro de 1968, relativa à supressão das restrições à deslocação e permanência dos
trabalhadores dos Estados-Membros e suas famílias na Comunidade (1), não possam ser dissociadas das do Regulamento (UE) n.o 492/2011, cuja aplicação é diferida nos termos dos pontos 2 a 5 e 7 e 8, a Croácia e os actuais
Estados-Membros podem estabelecer derrogações a essas disposições na medida do necessário para a aplicação dos
pontos 2 a 5 e 7 e 8.
10. Sempre que, por força das disposições transitórias acima previstas, os actuais Estados-Membros apliquem medidas
nacionais ou medidas resultantes de acordos bilaterais, a Croácia pode manter em vigor medidas equivalentes em
relação aos nacionais do Estado-Membro ou Estados-Membros em causa.
11. Qualquer dos actuais Estados-Membros que aplique medidas nacionais nos termos dos pontos 2 a 5 e 7 a 9 pode
introduzir, ao abrigo do direito nacional, uma liberdade de circulação de trabalhadores maior do que a existente à
data da adesão, incluindo o pleno acesso ao mercado de trabalho. A partir do terceiro ano a contar da data da
adesão, qualquer dos actuais Estados-Membros que aplique medidas nacionais pode, em qualquer momento, decidir
aplicar os artigos 1.o a 6.o do Regulamento (UE) n.o 492/2011 em substituição daquelas. A Comissão é informada
dessa decisão.
L 112/68 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
(
1) JO L 257 de 19.10.1968, p. 13. Directiva com a última redacção que lhe foi dada pelo Acto de Adesão de 2003 (JO L 236 de
23.9.2003, p. 33) e revogada, com efeitos a partir de 30 de Abril de 2006, pela Directiva 2004/38/CE do Parlamento Europeu e do
Conselho (JO L 258 de 30.4.2004, p. 77).
12. Para fazer face a perturbações ou ameaça de perturbações graves em determinados sectores de serviços sensíveis dos
mercados de trabalho da Alemanha e da Áustria, que possam surgir em certas regiões na sequência da prestação
transnacional de serviços definida no artigo 1.o da Directiva 96/71/CE, e enquanto aplicarem, por força das disposições transitórias acima previstas, medidas nacionais ou medidas resultantes de acordos bilaterais à livre circulação de
trabalhadores croatas, a Alemanha e a Áustria podem, após notificação da Comissão, estabelecer derrogações do
primeiro parágrafo do artigo 56.o do TFUE a fim de, no contexto da prestação de serviços por empresas estabelecidas
na Croácia, limitar a circulação temporária de trabalhadores cujo direito a exercer uma actividade na Alemanha e na
Áustria esteja sujeito a medidas nacionais.
A lista dos sectores de serviços que podem estar abrangidos por esta derrogação é a seguinte:
— Na Alemanha:
Sector Código NACE (*) , salvo indicação em contrário
Construção, incluindo actividades afins 45.1 a 4;
Actividades enumeradas no Anexo da Directiva
96/71/CE
Actividades de limpeza industrial 74.70 Actividades de limpeza industrial
Outros serviços 74.87 Exclusivamente actividades de decoração de
interiores
(*) NACE: ver 31990 R 3037: Regulamento (CEE) n.o 3037/90 do Conselho, de 9 de Outubro de 1990,
relativo à nomenclatura estatística das actividades económicas na Comunidade Europeia (JO L 293 de
24.10.1990, p. 1).
— Na Áustria:
Sector Código NACE (*), salvo indicação em contrário
Actividades dos serviços relacionados com a
horticultura
01.41
Serragem, corte e acabamento da pedra 26.7
Fabricação de estruturas de construção metálicas 28.11
Construção, incluindo actividades afins 45.1 to 4;
Actividades enumeradas no Anexo da Directiva
96/71/CE
Actividades de segurança 74.60
Actividades de limpeza industrial 74.70
Cuidados domiciliários de enfermagem 85.14
Serviço social e actividades sem alojamento 85.32
(*) NACE: ver 31990 R 3037: Regulamento (CEE) n.o 3037/90 do Conselho, de 9 de Outubro de 1990,
relativo à nomenclatura estatística das actividades económicas na Comunidade Europeia (JO L 293 de
24.10.1990, p. 1).
Na medida em que a Alemanha ou a Áustria prevejam derrogações ao artigo 56.o
, primeiro parágrafo, do TFUE, nos
termos dos primeiro e segundo parágrafos do presente ponto, a Croácia pode, após notificação da Comissão, adoptar
medidas equivalentes.
A aplicação do presente número não pode resultar em condições de circulação temporária de trabalhadores no
contexto da prestação transnacional de serviços entre a Alemanha ou a Áustria e a Croácia mais restritivas do que as
vigentes à data de assinatura do Tratado de Adesão.
13. A aplicação dos pontos 2 a 5 e 7 a 11 não pode resultar em condições de acesso dos nacionais croatas aos mercados
de trabalho dos actuais Estados-Membros mais restritivas do que as vigentes à data da assinatura do Tratado de
Adesão.
Não obstante a aplicação dos pontos 1 a 12, os actuais Estados-Membros devem, durante o período em que apliquem
medidas nacionais ou medidas resultantes de acordos bilaterais, dar preferência a trabalhadores nacionais dos Estados-
-Membros em detrimento de trabalhadores nacionais de países terceiros, no que se refere ao acesso ao seu mercado de
trabalho.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/69
Os trabalhadores migrantes croatas e as suas famílias legalmente residentes e a trabalhar noutro Estado-Membro ou
os trabalhadores migrantes de outros Estados-Membros e as suas famílias legalmente residentes e a trabalhar na
Croácia não podem ser tratados de maneira mais restritiva do que os de um país terceiro residentes e a trabalhar
nesse Estado-Membro ou na Croácia, respectivamente. Além disso e em aplicação do princípio da preferência da
União, os trabalhadores migrantes de países terceiros residentes e a trabalhar na Croácia não podem ter um
tratamento mais favorável do que os nacionais croatas.
3. LIVRE CIRCULAÇÃO DE CAPITAIS
Tratado da União Europeia e Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia
Não obstante as obrigações resultantes dos Tratados em que se funda a União Europeia, a Croácia pode manter em vigor,
durante sete anos a contar da data da sua adesão, as restrições estabelecidas na Lei relativa aos terrenos agrícolas (OG
152/08) em vigor à data da assinatura do Tratado de Adesão em matéria de aquisição de direitos de propriedade sobre
terrenos agrícolas por nacionais de outros Estados-Membros ou dos Estados Partes no Acordo sobre o Espaço Económico
Europeu (Acordo sobre o EEE) e por pessoas colectivas constituídas nos termos da legislação de outro Estado-Membro ou
de um Estado Parte no Acordo sobre o EEE. Todavia, no que se refere à aquisição de terrenos agrícolas, os nacionais dos
Estados-Membros ou as pessoas colectivas constituídas nos termos da legislação de outro Estado-Membro não podem, em
caso algum, receber um tratamento menos favorável do que à data de assinatura do Tratado de Adesão, nem ser tratados
de modo mais restritivo do que os nacionais ou as pessoas colectivas de um país terceiro.
Os agricultores por conta própria nacionais de outro Estado-Membro que desejem estabelecer-se e residir na Croácia não
estão sujeitos ao disposto no primeiro parágrafo nem a quaisquer regras ou procedimentos diferentes dos que se aplicam
aos nacionais croatas.
Proceder-se-á a uma revisão geral desta medida transitória até ao final do terceiro ano após a data da adesão. Para o efeito,
a Comissão deve apresentar um relatório ao Conselho. O Conselho, deliberando por unanimidade sob proposta da
Comissão, pode decidir reduzir ou pôr termo ao período transitório indicado no primeiro parágrafo.
Caso existam provas suficientes de que, no termo do período de transição, se verificarão perturbações graves ou ameaças
de perturbações graves no mercado fundiário da Croácia, a Comissão, a pedido deste país, decide sobre a prorrogação do
período transitório por três anos. Essa prorrogação pode ser limitada a determinadas zonas geográficas especialmente
afectadas.
4. AGRICULTURA
I. MEDIDAS TRANSITÓRIAS PARA A CROÁCIA
1. 32001 L 0113: Directiva 2001/113/CE do Conselho, de 20 de Dezembro de 2001, relativa aos doces e geleias de
frutos, citrinadas e creme de castanha destinados à alimentação humana (JO L 10 de 12.1.2002, p. 67).
Em derrogação da obrigação estabelecida no artigo 8.o
, a comercialização de produtos com a denominação "domaća
marmelada" e "ekstra domaća marmelada" é autorizada no mercado croata até acabarem as existências disponíveis à
data da adesão.
2. 32006 R 0510: Regulamento (CE) n.o 510/2006 do Conselho, de 20 de Março de 2006, relativo à protecção das
indicações geográficas e denominações de origem dos produtos agrícolas e dos géneros alimentícios (JO L 93 de
31.3.2006, p. 12 e JO L 335 M de 13.12.2008, p. 213):
a) No artigo 5.o, n.o 8, o segundo parágrafo passa a ter a seguinte redacção:
"A Bulgária, a Roménia e a Croácia introduzem essas disposições legislativas, regulamentares e administrativas o
mais tardar um ano após a respectiva data da adesão.";
b) O artigo 5.o, n.o 11, passa a ter a seguinte redacção:
"11. Para a Bulgária, a Roménia e a Croácia, a protecção nacional das indicações geográficas e das denominações
de origem existente à data da adesão pode continuar durante doze meses a contar da data da respectiva adesão."
3. 32007 R 1234: Regulamento (CE) n.o 1234/2007 do Conselho, de 22 de Outubro de 2007, que estabelece uma
organização comum dos mercados agrícolas e disposições específicas para certos produtos agrícolas (Regulamento
"OCM única") (JO L 299 de 16.11.2007, p. 1).
a) Ao artigo 118.o-M é aditado o seguinte número:
"5. Em derrogação dos n.os 1 a 4, a Croácia é autorizada a colocar no mercado na Croácia ou a exportar para
países terceiros, vinhos com a denominação "Mlado vino portugizac" até que sejam esgotadas as existências
disponíveis à data da adesão. A Croácia deve estabelecer uma base de dados informatizada com informações sobre
as existências disponíveis à data da adesão e comprometer-se a assegurar que essas existências sejam controladas e
declaradas à Comissão.";
L 112/70 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
b) Ao artigo 118.o-S é aditado o seguinte número:
"5. No que se refere à Croácia, os nomes do vinhos publicados no JO C 116 de 14 de Abril de 2011 ficam
protegidos ao abrigo do presente regulamento, sob reserva de um resultado favorável do procedimento de oposição. A Comissão inscreve-os no registo previsto no artigo 118.o-N.
São aplicáveis os n.os 2 e 4 do presente artigo sob reserva do seguinte: o prazo referido no n.o 3 é de um ano a
contar da data da adesão da Croácia. O prazo referido no n.o 4 é de quatro anos a contar da data da adesão da
Croácia."
4. 32009 R 0073: Regulamento (CE) n.o 73/2009 do Conselho, de 19 de Janeiro de 2009, que estabelece regras comuns
para os regimes de apoio directo aos agricultores no âmbito da Política Agrícola Comum e institui determinados
regimes de apoio aos agricultores, que altera os Regulamentos (CE) n.o 1290/2005, (CE) n.o 247/2006 e (CE)
n.o 378/2007 e revoga o Regulamento (CE) n.o 1782/2003 (JO L 30 de 31.1.2009, p. 16).
a) Em derrogação da obrigação estabelecida no artigo 4.o, n.o 1, do Regulamento (CE) n.o 73/2009 de respeitar os
requisitos legais de gestão estabelecidos no Anexo II do referido regulamento, os agricultores na Croácia que
beneficiem de pagamentos directos devem incluir no âmbito da condicionalidade os requisitos legais de gestão
estabelecidos nos pontos A, B e C do Anexo II de acordo com o seguinte calendário: a partir de 1 de Janeiro de
2014 para o ponto A, de 1 de Janeiro de 2016 para o ponto B e de 1 de Janeiro de 2018 para o ponto C.
b) A seguir ao Capítulo I, no Título V do Regulamento (CE) n.o 73/2009, são inseridos o seguinte título de capítulo e
o seguinte artigo:
"CAPÍTULO 1-A
Regime de pagamento único
Artigo 121.o
-A
Regime de pagamento único na Croácia
No que se refere à Croácia, a aplicação dos artigos 4.o, 5.o
, 23.o, 24.o e 25.o, na medida em que digam respeito aos
requisitos legais de gestão, é facultativa até 31 de Dezembro de 2013. A partir de 1 de Janeiro de 2014, qualquer
agricultor que beneficie de pagamentos ao abrigo do regime de pagamento único por superfície na Croácia deve
respeitar os requisitos legais de gestão referidos no Anexo II, de acordo com o seguinte calendário:
a) Os requisitos referidos no ponto A do Anexo II são aplicáveis a partir de 1 de Janeiro de 2014;
b) Os requisitos referidos no ponto B do Anexo II são aplicáveis a partir de 1 de Janeiro de 2016;
c) Os requisitos referidos no ponto C do Anexo II são aplicáveis a partir de 1 de Janeiro de 2018.".
II. CONTINGENTE PAUTAL TRANSITÓRIO PARA AÇÚCAR EM BRUTO PARA REFINAÇÃO
É reservada para a Croácia uma quota autónoma erga omnes para a importação anual de 40 000 toneladas de açúcar em
bruto para refinação por um período que pode ir até três campanhas de comercialização a seguir à sua adesão à UE, com
um direito de importação de 98,00 EUR por tonelada. Caso as negociações com outro membros da Organização Mundial
de Comércio nos termos do artigo XXIV.6 do Acordo Geral sobre Pautas Aduaneiras e Comércio relativas ao ajustamento
compensatório na sequência da adesão da Croácia resultem na abertura de quotas compensatórias para o açúcar antes do
fim do período transitório, a quota de 40 000 toneladas atribuída à Croácia será suprimida, totalmente ou em parte, no
momento da abertura das quotas compensatórias para o açúcar. A Comissão adopta as necessárias medidas de execução
em conformidade com o procedimento referido no artigo 195.o, n.o 2, do Regulamento (CE) n.o 1234/2007 do
Conselho, conjugado com o artigo 13.o
, n.o 1, alínea b), do Regulamento (UE) n.o 182/2011 do Parlamento Europeu
e do Conselho.
III. MEDIDAS RELATIVAS AOS PAGAMENTOS DIRECTOS TEMPORÁRIOS PARA A CROÁCIA
O reembolso dos pagamentos directos concedidos aos agricultores para o ano de 2013 está subordinado à aplicação,
antes da adesão, pela Croácia de regras idênticas às estabelecidas para tais pagamentos directos no Regulamento (CE)
n.o 73/2009 do Conselho e no Regulamento (CE) n.o 1120/2009 da Comissão, de 29 de Outubro de 2009, que
estabelece normas de execução do regime de pagamento único previsto no título III do Regulamento (CE) n.o 73/2009
do Conselho que estabelece regras comuns para os regimes de apoio directo aos agricultores no âmbito da Política
Agrícola Comum e institui determinados regimes de apoio aos agricultores (1), no Regulamento (CE) n.o 1121/2009 da
Comissão, de 29 de Outubro de 2009, que estabelece normas de execução do Regulamento (CE) n.o 73/2009 do
Conselho no que respeita aos regimes de apoio aos agricultores previstos nos seus títulos IV e V (2), e no Regulamento
(CE) n.o 1121/2009 da Comissão, de 29 de Outubro de 2009, que estabelece normas de execução do Regulamento (CE)
n.o 73/2009 do Conselho no que respeita aos regimes de apoio aos agricultores previstos nos seus títulos IV e V e
Regulamento (CE) n.o 1122/2009 da Comissão, de 30 de Novembro de 2009, que estabelece regras de execução do
Regulamento (CE) n.o 73/2009 do Conselho no que respeita à condicionalidade, à modulação e ao sistema integrado de
gestão e de controlo, no âmbito dos regimes de apoio directo aos agricultores previstos no referido regulamento, bem
como regras de execução do Regulamento (CE) n.o 1234/2007 do Conselho no que respeita à condicionalidade no
âmbito do regime de apoio previsto para o sector vitivínicola (3).
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/71
(
1) JO L 316 de 2.12.2009, p. 1.
(
2) JO L 316 de 2.12.2009, p. 27.
(
3) JO L 316 de 2.12.2009, p. 65.
5. SEGURANÇA DOS ALIMENTOS, POLÍTICA VETERINÁRIA E FITOSSANITÁRIA
I. GALINHAS POEDEIRAS
31999 L 0074: Directiva 1999/74/CE do Conselho de 19 de Julho de 1999 que estabelece as normas mínimas relativas à
protecção das galinhas poedeiras (JO L 203 de 3.8.1999, p. 53).
Em derrogação do artigo 6.o da Directiva 1999/74/CE do Conselho, no que diz respeito à Croácia, as galinhas poedeiras
que estejam a chocar à data da adesão podem ser mantidas em gaiolas que não estejam em conformidade com os
requisitos estruturais estabelecidos nesse artigo. A Croácia garante que é posto termo à utilização dessas gaiolas o mais
tardar 12 meses após a adesão.
O ovos provenientes dessas gaiolas não melhoradas apenas são colocados no mercado nacional da Croácia. Esses ovos e
as respectivas embalagens devem ser claramente identificados com uma marca especial, que possibilite a realização dos
controlos necessários. Deve ser comunicada à Comissão, o mais tardar um ano antes da data de adesão, uma descrição
clara dessa marca especial.
II. ESTABELECIMENTOS (CARNE, LEITE, PEIXE E SUBPRODUTOS ANIMAIS)
32004 R 0852: Regulamento (CE) n.o 852/2004 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril de 2004, relativo
à higiene dos géneros alimentícios (JO L 139 de 30.4.2004, p. 1).
32004 R 0853: Regulamento (CE) n.o 853/2004 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril de 2004, que
estabelece regras específicas de higiene aplicáveis aos géneros alimentícios de origem animal (JO L 139 de 30.4.2004,
p. 55).
32009 R 1069: Regulamento (CE) n.o1069/2009 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de Outubro de 2002, que
define regras sanitárias relativas a subprodutos animais e produtos derivados não destinados ao consumo humano e que
revoga o Regulamento (CE) n.o 1774/2002 a (regulamento relativo aos subprodutos animais) (JO L 300 de 14.11.2009,
p. 1).
1. Os requisitos estruturais estabelecidos:
a) no Regulamento (CE) n.o 852/2004 do Parlamento Europeu e do Conselho:
— Anexo II, Capítulo II;
b) no Regulamento (CE) n.o 853/2004 do Parlamento Europeu e do Conselho:
— Anexo III, Secção I, Capítulos II e III,
— Anexo, III, Secção II, Capítulos II e III,
— Anexo III, Secção V, Capítulo I;
c) no Regulamento (UE) n.o 142/2011 da Comissão, de 25 de Fevereiro de 2011, que aplica o Regulamento (CE) n. o
1069/2009 do Parlamento Europeu e do Conselho que define regras sanitárias relativas a subprodutos animais e
produtos derivados não destinados ao consumo humano e que aplica a Directiva 97/78/CE do Conselho no que se
refere a certas amostras e certos artigos isentos de controlos veterinários nas fronteiras ao abrigo da referida
directiva (1):
— Anexo IV, Capítulo I,
— Anexo IX, Capítulos I, II e III
— Anexo X, Capítulos I e II e
— Anexo XIII;
não são aplicáveis a determinados estabelecimentos dos sectores da carne, do leite, do peixe e dos subprodutos animais
na Croácia até 31 de Dezembro de 2015, sob reserva das condições a seguir estabelecidas.
2. Enquanto os estabelecimentos a que se refere o ponto 1 beneficiarem do disposto nessa alínea, os produtos provenientes desses estabelecimentos são apenas colocados no mercado nacional da Croácia ou em mercados de países
terceiros nos termos da legislação aplicável da União ou utilizados para nova transformação em estabelecimentos na
Croácia igualmente abrangidos pelo disposto no ponto 1, independentemente da data de comercialização.
3. Os alimentos provenientes dos estabelecimentos a que se refere o ponto 1 devem ostentar uma marca de salubridade
ou de identificação diferente da prevista no artigo 5.o do Regulamento (CE) n.o 853/2004. Deve ser comunicada à
Comissão, o mais tardar um ano antes da data de adesão, uma descrição clara da marca de salubridade ou de
identificação diferente.
4. Os pontos 1 e 2 são igualmente aplicáveis a todos os produtos provenientes de estabelecimentos integrados de
transformação de carne, leite ou peixe sempre que uma parte do estabelecimento seja objecto do disposto no ponto 1.
5. A Croácia efectua uma monitorização contínua da implementação do programa nacional de modernização dos
estabelecimentos e apresenta à Comissão um plano anual dos progressos registados nessa matéria. A Croácia garante
a elaboração e disponibilização à Comissão, sempre que tal seja solicitado, de um plano individual de modernização
para cada um desses estabelecimentos, com prazos para a correcção dos requisitos estruturais.
L 112/72 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
(
1) JO L 54 de 26.2.2011, p. 1.
6. Com a devida antecedência antes da adesão, a Comissão elabora uma lista dos estabelecimentos a que se refere o
ponto 1. Essa lista deve ser tornada pública e incluir o nome e endereço de cada estabelecimento.
7. A Croácia deve garantir a cessação das actividades dos estabelecimentos que, à data da adesão, não cumpram
integralmente o acervo da União respeitante à segurança dos alimentos, excepto se estiverem abrangidos pela presente
medida transitória.
8. Podem ser adoptadas regras de execução para garantir o bom funcionamento do regime transitório no que respeita aos
Regulamentos (CE) n.o 852/2004 e n.o 853/2004 nos termos, respectivamente, do artigo 12.o
, segundo parágrafo, e
do artigo 9.o
, segundo parágrafo, desses regulamentos.
9. Podem ser adoptadas regras de execução para garantir o bom funcionamento do regime transitório acima referido no
que respeita ao Regulamento (CE) n.o 1069/2009 nos termos do artigo 52.o, n.o 4, desse regulamento.
III. COMERCIALIZAÇÃO DE SEMENTES
32002 L 0053: Directiva 2002/53/CE do Conselho, de 13 de Junho de 2002, que diz respeito ao catálogo comum das
variedades das espécies de plantas agrícolas (JO L 193 de 20.7.2002, p. 1).
32002 L 0055: Directiva 2002/55/CE do Conselho, de 13 de Junho de 2002, respeitante à comercialização de sementes
de produtos hortícolas (JO L 193 de 20.7.2002, p. 33).
A Croácia pode adiar até 31 de Dezembro de 2014 a aplicação do disposto no artigo 4.o, n.o 1, da Directiva 2002/53/CE
e no artigo 4.o
, n.o 1, da Directiva 2002/55/CE no que se refere à comercialização no seu território de sementes das
variedades enumeradas nos respectivos catálogos nacionais de variedades das espécies de plantas agrícolas e das espécies
de plantas hortícolas que não tenham sido oficialmente aceites nos termos do disposto nas referidas directivas. Durante
esse período, tais sementes não podem ser comercializadas no território de outros Estados-Membros.
IV. NEUM
31997 L 0078: Directiva 97/78/CE do Conselho, de 18 de Dezembro de 1997, que fixa os princípios relativos à
organização dos controlos veterinários dos produtos provenientes de países terceiros introduzidos na Comunidade (JO
L 24 de 30.1.1998, p. 9):
O artigo 1.o passa a ter a seguinte redacção:
"Artigo 1.o
1. Os Estados-Membros efectuam os controlos veterinários dos produtos provenientes de países terceiros introduzidos num dos territórios enumerados no Anexo I nos termos do disposto na presente directiva e no Regulamento
(CE) n.o 882/2004 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de Abril de 2004, relativo aos controlos oficiais
realizados para garantir a verificação do cumprimento da legislação relativa aos alimentos para animais e aos géneros
alimentícios e das normas relativas à saúde e ao bem-estar dos animais (*).
2. Em derrogação do disposto no n.o 1, as remessas de produtos provenientes do território da Croácia e que
transitem através do território da Bósnia e Herzegovina em Neum ("corredor de Neum") antes de voltarem a entrar
no território da Croácia através dos pontos de entrada de Klek ou Zaton Doli podem ficar isentas de controlos
veterinários, sob reserva do cumprimento dos seguintes requisitos:
a) A Croácia deve dispor à data da sua adesão, ou antes dessa data, de pontos de entrada a norte e a sul do corredor
de Neum dotados de equipamento e de pessoal e preparados para garantir o cumprimento dos requisitos do
presente número;
b) A Croácia deve garantir que:
i) apenas sejam utilizados veículos fechados para o transporte das remessas;
ii) os veículos de transporte das remessas sejam selados com selos numerados antes de transitarem pelo corredor
de Neum;
iii) seja estabelecido um registo dos selos numerados e dos veículos aos quais foram afixados para que possam ser
efectuados os controlos necessários;
iv) seja registada a data e a hora de saída e de reentrada no território da Croácia dos veículos de transporte de
remessas, de modo a que possa ser calculado o tempo total de trânsito;
c) A Croácia deve garantir que as remessas não sejam autorizadas a reentrar no seu território quando:
i) tiver sido quebrado ou substituído o selo de um veículo durante o trânsito pelo corredor de Neum; e/ou
ii) o tempo total de trânsito exceder significativamente o tempo total de trânsito aceitável, tendo em conta a
distância total do trânsito, a menos que a autoridade competente tenha efectuado uma avaliação dos riscos
para a saúde pública e animal e tenha adoptado medidas específicas, eficazes e proporcionadas baseadas nessa
avaliação;
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/73
d) A Croácia deve informar regularmente e sempre que necessário a Comissão de quaisquer incumprimentos dos
requisitos estabelecidos na alínea b) e das medidas que tenha tomado ao abrigo da alínea c);
e) Sempre que necessário, é adoptada nos termos do artigo 29.o uma decisão de suspensão ou retirada da derrogação do disposto no n.o 1.
f) Se necessário, podem ser adoptadas regras pormenorizadas para a aplicação do presente número nos termos do
procedimento previsto no artigo 29.o
___________
(*) JO L 165 de 30.4.2004, p. 1.".
6. PESCAS
32006 R 1967: Regulamento (CE) n.o 1967/2006 do Conselho, de 21 de Dezembro de 2006, relativo a medidas de
gestão para a exploração sustentável dos recursos haliêuticos no mar Mediterrâneo, que altera o Regulamento (CEE)
n.o 2847/93 e que revoga o Regulamento (CE) n.o 1626/94 (JO L 409 de 30.12.2006, p. 11) (versão rectificada no JO
L 36 de 8.2.2007, p. 6).
a) Em derrogação do artigo 13o, n.os 1 e 2, em profundidades inferiores a 50 metros, os navios registados e que operem
exclusivamente na região da Ístria Ocidental são temporariamente autorizados, até 30 de Junho de 2014, a utilizar
redes de arrasto pelo fundo à distância mínima de 1,5 milhas marítimas da costa.
A derrogação é aplicável na área designada por "Ístria Ocidental", definida a partir do ponto com as coordenadas
geográficas φ=44.52135 e λ=14.29244 com uma linha em direcção a verdadeiro norte e uma em direcção a
verdadeiro oeste.
Para os navios de comprimento de fora a fora inferior a 15 metros, em profundidades inferiores a 50 metros, a
Croácia é temporariamente autorizada, até 30 de Junho de 2014, a utilizar redes de arrasto pelo fundo à distância
mínima de 1 milha marítima da costa, mantendo todas as outras restrições espaciais e temporais aplicadas à data da
adesão.
b) Em derrogação do artigo 17.o, n.o 1, um número limitado de navios, nunca superior a 2 000, incluídos na categoria
específica de pesca não comercial "pesca artesanal de pequena escala para satisfação de necessidades pessoais", fica
autorizado a utilizar um máximo de 200 metros de redes de emalhar até 31 de Dezembro de 2014, desde que
continuem a ser aplicáveis todas as outras restrições em vigor à data da adesão. A Croácia deve apresentar à Comissão,
o mais tardar à data da adesão, a lista dos navios abrangidos pelo período transitório, incluindo as suas características e
capacidade, expressas em termos de GT e kW.
7. POLÍTICA DE TRANSPORTES
1. 31992 R 3577: Regulamento (CEE) n.o 3577/92 do Conselho, de 7 de Dezembro de 1992, relativo à aplicação do
princípio da livre prestação de serviços aos transportes marítimos internos nos Estados-Membros (cabotagem marítima)
(JO L 364 de 12.12.1992, p. 7):
Ao artigo 6.o
, são aditados os seguintes números:
"4. Em derrogação do artigo 4.o, n.o 1, segundo parágrafo, os contratos de serviço público celebrados antes da data
da adesão da Croácia à UE podem continuar a ser aplicados até 31 de Dezembro de 2016.
5. Em derrogação do artigo 1.o, n.o 1, até 31 de Dezembro de 2014, os serviços de cruzeiro efectuados entre
portos croatas por navios de menos de 650 toneladas brutas são reservados a navios registados na Croácia e que
arvorem pavilhão deste país, explorados por companhias de navegação estabelecidas de acordo com a legislação croata,
cuja sede de exploração principal esteja situada na Croácia, e cujo controlo efectivo seja exercido na Croácia.
6. Em derrogação do artigo 1.o, n.o 1, e para o período transitório até 31 de Dezembro de 2014, a Comissão pode,
mediante pedido devidamente justificado de um Estado-Membro, determinar, no prazo de 30 dias úteis a contar da
recepção do pedido, que os navios que beneficiem da derrogação estabelecida no n.o 5 do presente artigo não podem
efectuar serviços de cruzeiro entre portos de certas zonas de um Estado-Membro que não seja a Croácia, se se provar
que o funcionamento desses serviços causa ou ameaça causar perturbações graves no mercado dos transportes
nacionais nas zonas em questão. Se, após o período de 30 dias úteis, a Comissão não tiver tomado qualquer decisão,
o Estado-Membro em questão terá o direito de aplicar medidas de salvaguarda até que a Comissão tome uma decisão.
Em caso de emergência, os Estados-Membros podem adoptar unilateralmente as medidas provisórias apropriadas, que
podem permanecer em vigor por um prazo não superior a três meses. Os Estados-Membros informam imediatamente
a Comissão do facto. A Comissão pode revogar essas medidas ou confirmá-las até tomar uma decisão definitiva. Os
Estados-Membros são mantidos ao corrente."
2. 32009 R 1072: Regulamento (CE) n.o 1072/2009 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de Outubro de 2009,
que estabelece regras comuns para o acesso ao mercado do transporte internacional rodoviário de mercadorias
(reformulação) (JO L 300 de 14.11.2009, p. 72):
Em derrogação do artigo 8.o do Regulamento (CE) n.o 1072/2009, é aplicável o seguinte:
— durante um período de dois anos a contar da data da adesão da Croácia, as empresas estabelecidas na Croácia não
podem exercer actividades de cabotagem nos outros Estados-Membros;
L 112/74 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
— durante um período de dois anos a contar da data da adesão da Croácia, os restantes Estados-Membros podem
comunicar à Comissão se tencionam prorrogar o período transitório referido no primeiro travessão por um
máximo de dois anos ou se pretendem aplicar o artigo 8.o relativamente às empresas estabelecidas na Croácia.
Na ausência de tal notificação, aplica-se o artigo 8.o;
— qualquer dos actuais Estados-Membros pode, a qualquer momento durante um período de dois anos a contar da
data da adesão da Croácia, notificar a Comissão da sua intenção de aplicar o artigo 8.o relativamente às empresas
estabelecidas na Croácia;
— só os transportadores estabelecidos nos Estados-Membros em que se aplica o artigo 8.o relativamente às empresas
estabelecidas na Croácia podem exercer actividades de cabotagem na Croácia;
— durante um período de quatro anos a contar da data da adesão da Croácia, qualquer Estado-Membro que aplique o
artigo 8.o pode, em caso de perturbação grave do seu mercado nacional, ou de partes do mesmo, devida à
actividade de cabotagem ou por ela agravada, por exemplo um excedente significativo da oferta em relação à
procura ou uma ameaça ao equilíbrio financeiro ou à sobrevivência de um número significativo de empresas de
transporte rodoviário de mercadorias, solicitar à Comissão que suspenda, totalmente ou em parte, a aplicação do
artigo 8.o relativamente às empresas estabelecidas na Croácia. Nesse caso, aplica-se o artigo 10.o
.
Os Estados-Membros que aplicarem a medida transitória referida nos primeiro e segundo travessões do primeiro
parágrafo podem proceder ao intercâmbio progressivo de autorizações de cabotagem, com base em acordos bilaterais
com a Croácia.
As disposições transitórias referidas no primeiro e no segundo travessões não podem implicar, para os transportadores
da Croácia, restrições às actividades de cabotagem em qualquer Estado-Membro que sejam superiores às vigentes à data
da assinatura do Tratado de Adesão.
8. FISCALIDADE
1. 31992 L 0079: Directiva 92/79/CEE do Conselho, de 19 de Outubro de 1992, relativa à aproximação dos impostos
sobre os cigarros (JO L 316 de 31.10.1992, p. 8).
Ao artigo 2.o
, n.o 2, é aditado o seguinte parágrafo:
"A Croácia dispõe de um período transitório que termina em 31 de Dezembro de 2017 para cumprir os requisitos
referidos no primeiro e segundo parágrafos. Todavia, a partir de 1 de Janeiro de 2014, o imposto especial de consumo
não pode ser inferior a 77 EUR por 1 000 unidades de cigarros, independentemente do preço médio ponderado de
venda a retalho."
2. 32006 L 0112: Directiva 2006/112/CE do Conselho, de 28 de Novembro de 2006, relativa ao sistema comum do
imposto sobre o valor acrescentado (JO L 347 de 11.12.2006, p. 1).
a) O artigo 13.o, n.o 2, passa a ter a seguinte redacção:
"2. Os Estados-Membros podem considerar como actividades de autoridades públicas as actividades realizadas
pelos organismos de direito público, quando estejam isentas por força do disposto nos artigos 132.o, 135.o, 136.o e
371.o
, nos artigos 374.o a 377.o
, no artigo 378.o
, n.o 2, no artigo 379.o
, n.o 2, e nos artigos 380.o a 390.o
-C.";
b) O artigo 80.o, n.o 1, alínea b), passa a ter a seguinte redacção:
"b) Quando a contraprestação seja inferior ao valor normal e o fornecedor dos bens ou prestador dos serviços não
tenha direito a deduzir totalmente o IVA ao abrigo dos artigos 167.o a 171.o e dos artigos 173.o a 177.o e a
operação esteja isenta ao abrigo dos artigos 132.o, 135.o, 136.o
, 371.o, 375.o, 376.o, 377.o, 378.o, n.o 2, 379.o,
n.o 2, ou dos artigos 380.o a 390.o
-C;";
c) O artigo 136.o, alínea a), passa a ter a seguinte redacção:
"a) As entregas de bens afectos exclusivamente a uma actividade isenta por força do disposto nos artigos 132.o,
135.o, 371.o, 375.o, 376.o e 377.o, no artigo 378.o
, n.o 2, no artigo 379.o
, n.o 2, e nos artigos 380.o a 390.o-C,
desde que tais bens não tenham conferido direito à dedução do IVA;";
d) O artigo 221.o
, n.o 3, passa a ter a seguinte redacção:
"3. Os Estados-Membros podem dispensar os sujeitos passivos da obrigação, prevista no artigo 220.o, n.o 1, ou
no artigo 220.o-A, de emitirem uma factura relativamente às entregas de bens ou prestações de serviços efectuadas
no seu território e que estejam isentas, com ou sem direito à dedução do IVA pago no estádio anterior, em
conformidade com os artigos 110.o e 111.o, o artigo 125.o, n.o 1, o artigo 127.o, o artigo 128.o, n.o 1, o
artigo 132.o, o artigo 135.o, n.o 1, alíneas h) a l), os artigos 136.o, 371.o, 375.o, 376.o e 377.o, o artigo 378.o,
n.o 2, o artigo 379.o, n.o 2, e os artigos 380.o a 390.o-C.";
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/75
e) É inserido o seguinte artigo:
"Artigo 390.o
-C
A Croácia pode, nas condições em vigor neste Estado–Membro na data da sua adesão, continuar a isentar as
seguintes operações:
a) Por um período que termina em 31 de Dezembro de 2014, não renovável, as entregas de terrenos para
construção, com ou sem edifícios construídos, referidas no artigo 135.o
, n.o 1, alínea j), e no Anexo X, Parte
B, ponto 9);
b) Os transportes internacionais de passageiros referidos no Anexo X, Parte B, ponto 10), enquanto for aplicada a
mesma isenção por qualquer Estado-Membro que já fizesse parte da União em antes da adesão da Croácia.";
f) O artigo 391.o é substituído pelo seguinte:
"Artigo 391.o
Os Estados–Membros que isentem as operações referidas nos artigos 371o, 375.o, 376.o ou 377.o, no artigo 378.o,
n.o 2, no artigo 379.o, n.o 2, ou nos artigos 380.o a 390.o-C podem conceder aos sujeitos passivos a faculdade de
optarem pela tributação das referidas operações.";
g) O título do Anexo X (e também, de forma correspondente, no índice) passa a ter a seguinte redacção:
"LISTA DAS OPERAÇÕES OBJECTO DAS DERROGAÇÕES PREVISTAS NOS ARTIGOS 370.o E 371.o E
NOS ARTIGOS 375.o A 390.o-C".
9. LIBERDADE, SEGURANÇA E JUSTIÇA
32006 R 0562: Regulamento (CE) n.o 562/2006 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Março de 2006, que
estabelece o código comunitário relativo ao regime de passagem de pessoas nas fronteiras (Código das Fronteiras
Schengen) (JO L 105 de 13.4.2006, p. 1).
É inserido o seguinte artigo:
"Artigo 19.o
-A
Em derrogação do disposto no presente regulamento em matéria de criação de pontos de passagem da fronteira e até
à entrada em vigor de uma decisão do Conselho sobre a aplicação integral das disposições do acervo de Schengen na
Croácia nos termos do artigo 4.o, n.o 2, do Acto de Adesão ou até que o presente regulamento seja alterado por
forma a incluir disposições sobre o controlo das fronteiras nos pontos de passagem comuns, consoante a data que
ocorra primeiro, a Croácia pode manter os pontos de passagem da fronteira comuns na sua fronteira com a Bósnia-
-Herzegovina. Nestes pontos de passagem de fronteira, os guardas de uma parte efectuam os controlos de entrada no
território da outra parte ou de saída desse território. Todos os controlos de entrada e saída pelos guardas de fronteira
croatas devem ser efectuados em conformidade com o acervo da União, incluindo as obrigações dos Estados-
-Membros em matéria de protecção internacional e não repulsão. Se necessário, os acordos bilaterais pertinentes
que estabelecem os pontos de passagem da fronteira comuns devem ser alterados em conformidade."
10. AMBIENTE
I. LEGISLAÇÃO HORIZONTAL
1. 32003 L 0078:Directiva 2003/87/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de Outubro de 2003, relativa à
criação de um regime de comércio de licenças de emissão de gases com efeito de estufa na Comunidade e que altera a
Directiva 96/61/CE do Conselho (JO L 275 de 25.10.2003, p. 32).
a) Em relação à inclusão de todos os voos entre dois aeródromos situados em território croata, bem como a todos os
voos entre um aeródromo situado em território croata e um aeródromo situado num país fora do EEE (referidos
como "actividades de aviação adicionais"), são aplicáveis as seguintes disposições:
i) Em derrogação do artigo 3.o-C, n.o 2, o período referido no artigo 13.o, n.o 1, que tem início em 1 de Janeiro
de 2013, passa a ter início em 1 de Janeiro de 2014 para as actividades de aviação adicionais.
ii) Em derrogação do artigo 3.o-C, n.o 4, a Comissão toma uma decisão, seguindo o procedimento referido nessa
mesma disposição, relativa às emissões históricas da aviação para as actividades de aviação adicionais no prazo
de seis meses a contar da data de adesão.
iii) Em derrogação do artigo 3.o
-D, n.o 2, a partir de 1 de Janeiro de 2014, a percentagem de licenças de emissão
a leiloar para as actividades de aviação adicionais é proporcional ao número de licenças restantes após o
cálculo do número de licenças de emissão a atribuir a título gratuito nos termos do artigo 3.o-E, n.o 3, alínea
d), e do número de licenças de emissão a reservar na reserva especial nos termos do artigo 3.o
-F.
iv) Em derrogação do artigo 3.o-D, n.o 3, as emissões atribuídas à aviação decorrentes das actividades de aviação
adicionais são determinadas pela Comissão para o ano de referência de 2010 com base nos melhores dados
disponíveis. O número de licenças de emissão a leiloar pelos Estados-Membros cujo total de emissões
atribuídas à aviação inclua as emissões dos voos provenientes de um aeródromo croata é ajustado a partir
de 1 de Julho de 2013, a fim de atribuir os direitos de venda em leilão relativos a essas emissões à Croácia.
L 112/76 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
v) Em derrogação do artigo 3.o-E, n.o 1, o ano de monitorização para as actividades de aviação adicionais é
2012, e qualquer pedido de atribuição de licenças de emissão deve ser apresentado às autoridades competentes
croatas até 31 de Março de 2013.
vi) Em derrogação do artigo 3.o-E, n.o 2, a Croácia deve apresentar à Comissão os pedidos relacionados com
actividades de aviação adicionais até 1 de Julho de 2013.
vii) Em derrogação do artigo 3.o-E, n.o 3, a Comissão deve adoptar uma decisão sobre as matérias a que se referem
as alíneas a) a e) do mesmo número, em relação às actividades de aviação adicionais, até 30 de Setembro de
2013.
viii) Em derrogação do artigo 3.o-E, n.o 3, alínea d), para as actividades de aviação adicionais, o número de licenças
de emissão a serem atribuídas a título gratuito é calculado multiplicando o valor de referência especificado na
alínea e) pela soma dos dados relativos às toneladas-quilómetro incluídos nos pedidos apresentados à Comissão nos termos do artigo 3.o-E, n.o 2, ajustados para terem em conta a variação média das toneladas-
-quilómetro resultantes das actividades da aviação abrangidas pelos níveis relativos a 2010 do RCE-UE. Se
necessário, o valor de referência pode ser sujeito a um factor de correcção uniforme a ser aplicado pela
Comissão.
ix) Em derrogação do artigo 3.o
-E, n.o 3, para as actividades de aviação adicionais, o valor de referência referido
na alínea e) desse número é igual ao valor calculado para as actividades de aviação abrangidas pelo RCE-UE a
partir de 1 de Janeiro de 2012.
x) Em derrogação do artigo 3.o-E, n.o 5, a data de concessão de licenças de emissão para as actividades de aviação
adicionais é 28 de Fevereiro de 2014.
xi) Em derrogação do artigo 3.o-F, no que se refere às actividades de aviação adicionais, qualquer referência ao
segundo ano civil do período que tem início em 2013 é entendida como referência a 2014, sendo quaisquer
referências ao terceiro ano civil desse período entendidas como referências a 2015.
xii) Em derrogação do artigo 14.o, n.o 3, para as actividades de aviação adicionais, a data nele fixada é 1 de Janeiro
de 2013.
xiii) Em derrogação do artigo 18.o
-A, n.o 1, a reatribuição à Croácia de responsabilidades administrativas pelos
operadores de aeronaves terá lugar durante o ano de 2014, após o cumprimento pelo operador das suas
obrigações relativas a 2013, a menos que seja acordada uma data diferente entre a anterior autoridade
administrativa e a Croácia, na sequência de um pedido apresentado pelo operador de aeronaves no prazo
de seis meses a contar da publicação da lista actualizada de operadores da Comissão que tem em conta a
adesão da Croácia. Nesse caso, a reafectação tem lugar o mais tardar no ano 2020, no que se refere ao período
de comércio de emissões com início em 2021.
xiv) Em derrogação do ponto 6 do Anexo I, as actividades de aviação adicionais são incluídas a partir de 1 de
Janeiro de 2014.
b) Sem prejuízo das derrogações acima referidas, a Croácia deve pôr em vigor as disposições legislativas, regulamentares e administrativas necessárias para dar cumprimento à presente directiva a partir da adesão durante todo o ano
de 2013.
2. 32010 R 092: Regulamento (UE) n.o 920/2010 da Comissão, de 7 de Outubro de 2010, relativo a um sistema de
registos normalizado e protegido, em conformidade com a Directiva 2003/87/CE do Parlamento Europeu e do
Conselho e a Decisão n.o 280/2004/CE do Parlamento Europeu e do Conselho (JO L 270 de 14.10.2010, p. 1).
Os artigos 16.o, 29.o, 41.o, 46.o e 54.o, bem como o Anexo VIII, relacionados com as actividades de aviação, são
aplicáveis à Croácia a partir de 1 de Janeiro de 2014.
II. QUALIDADE DO AR
32008 L 0050: Directiva 2008/50/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de Maio de 2008, relativa à
qualidade do ar ambiente e a um ar mais limpo na Europa (JO L 152, 11.6.2008, p.1).
a) Em derrogação do Anexo XIV, o ano de referência do ponto A, primeiro parágrafo, é o segundo ano após o final do
ano de adesão da Croácia. O indicador da exposição média para esse ano de referência é a média das concentrações do
ano de adesão e do primeiro e segundo anos após a adesão.
b) Em derrogação do Anexo XIV, ponto B, o objectivo de redução da exposição é calculado em relação ao indicador da
exposição média no ano de referência, que é o segundo ano após o final do ano de adesão da Croácia.
III. GESTÃO DE RESÍDUOS
31999 L 0031: Directiva 1999/31/CE do Conselho, de 26 de Abril de 1999, relativa à deposição de resíduos em aterros
(JO L 182 de 16.7.1999, p. 1).
a) Em derrogação do artigo 5.o, n.o 2, primeiro parágrafo, alíneas a), b) e c), os requisitos para reduzir a quantidade de
resíduos urbanos biodegradáveis destinados a aterros para, respectivamente, 75 %, 50 % e 35 % da quantidade total
(em peso) de resíduos urbanos biodegradáveis produzidos em 1997 são aplicáveis na Croácia de acordo com o
calendário a seguir especificado.
A Croácia deve assegurar uma redução gradual da quantidade de resíduos urbanos biodegradáveis destinados a aterros
de acordo com o seguinte esquema:
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/77
i) até 31 de Dezembro de 2013, a percentagem de resíduos urbanos biodegradáveis depositados em aterros deve ser
reduzida para 75 % da quantidade total (em peso) de resíduos urbanos biodegradáveis produzidos em 1997;
ii) até 31 de Dezembro de 2016, a percentagem de resíduos urbanos biodegradáveis depositados em aterros deve ser
reduzida para 50 % da quantidade total (em peso) de resíduos urbanos biodegradáveis produzidos em 1997;
iii) até 31 de Dezembro de 2020, a percentagem de resíduos urbanos biodegradáveis depositados em aterros deve ser
reduzida para 35 % da quantidade total (em peso) de resíduos urbanos biodegradáveis produzidos em 1997.
b) Em derrogação do artigo 14.o, alínea c), todos os aterros já existentes na Croácia devem satisfazer os requisitos da
directiva até 31 de Dezembro de 2018, com excepção dos requisitos constantes do Anexo I, ponto 1.
A Croácia deve garantir uma redução gradual dos resíduos depositados nos aterros existentes não conformes, de
acordo com as seguintes quantidades máximas anuais:
— até 31 de Dezembro de 2013: 1 710 000 toneladas,
— até 31 de Dezembro de 2014: 1 410 000 toneladas,
— até 31 de Dezembro de 2015: 1 210 000 toneladas,
— até 31 de Dezembro de 2016: 1 010 000 toneladas,
— até 31 de Dezembro de 2017: 800 000 toneladas.
Até 31 de Dezembro, a partir do ano da adesão, a Croácia deve apresentar anualmente à Comissão um relatório sobre
a aplicação gradual da directiva e o cumprimento destes objectivos intermédios.
IV. QUALIDADE DA ÁGUA
1. 31991 L 0271: Directiva 91/271/CEE do Conselho, de 21 de Maio de 1991, relativa ao tratamento de águas residuais
urbanas (JO L 135 de 30.5.1991, p. 40).
Em derrogação dos artigos 3.o, 4.o, 5.o, 6.o e 7.o, os requisitos relativos aos sistemas colectores e ao tratamento das
águas residuais urbanas são aplicáveis na Croácia a partir de 1 de Janeiro de 2024, de acordo com os seguintes
objectivos intermédios:
a) Até 31 de Dezembro de 2018, deve ser alcançada a conformidade com a directiva nas aglomerações com um
equivalente de população superior a 15 000, excepto nas seguintes aglomerações costeiras:
Bibinje – Sukošan,
Biograd,
Jelsa – Vrboska,
Makarska,
Mali Lošinj,
Malinska – Njivice,
Nin,
Pirovac – Tisno – Jezera,
Pula – sjever,
Vela Luka,
Vir.
b) Até 31 de Dezembro de 2020, deve ser alcançada a conformidade com a directiva nas aglomerações com um
equivalente de população superior a 10 000 cujas águas residuais sejam lançadas em zonas sensíveis, bem como em
relação às estações de tratamento de águas residuais urbanas que se encontrem situadas nas zonas relevantes de
captação do Danúbio e de outras zonas sensíveis e contribuam para a poluição dessas zonas e nas 11 aglomerações
costeiras enumeradas na alínea a).
c) até 31 de Dezembro de 2023, deve ser alcançada a conformidade com a directiva nas aglomerações com um
equivalente de população superior a 2 000.
2. 31998 L 0083: Directiva 98/83/CE do Conselho, de 3 de Novembro de 1998, relativa à qualidade da água destinada
ao consumo humano (JO L 330 de 5.12.1998, p. 32).
L 112/78 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
A título de derrogação, os parâmetros microbiológicos e os parâmetros indicadores estabelecidos, respectivamente, nas
Partes A e C do Anexo I são aplicáveis na Croácia no que se refere às seguintes zonas de abastecimento de água a
partir de 1 de Janeiro de 2019:
Zona de abastecimento de água Número da Área População Código NUTS
DA BJELOVAR 107 51 921 HR02
DA DARUVAR 125 25 608 HR02
DA ĐURĐEVAC 204 30 079 HR01
DA GORSKI KOTAR 306 26 430 HR03
DA HRVATSKO ZAGORJE 101 143 093 HR01
DA ISTOČNA SLAVONIJA – SLAVONSKI BROD 129 124 349 HR02
DA ISTRA 301 97 046 HR03
DA JASTREBARSKO-KLINČA SELA 114 23 213 HR01
DA KARLOVAC-DUGA RESA 116 91 511 HR02
DA KNIN 404 17 187 HR03
DA KOPRIVNICA 203 58 050 HR01
DA KRIŽEVCI 103 36 338 HR01
DA LAPAC 311 1 880 HR03
DA LIČKA JESENICA 118 13 893 HR02
DA NAŠICE 210 37 109 HR02
DA NERETVA-PELJEŠACKORČULA-LASTOVO-MLJET 407 58 246 HR03
DA OGULIN 117 25 192 HR02
DA OPATIJA-RIJEKA-KRK 304 238 088 HR03
DA OTOČAC 309 15 434 HR03
DA OZALJ 113 11 458 HR02
DA PETRINJA-SISAK 121 84 528 HR02
DA PISAROVINA 115 3 910 HR01
DA PITOMAČA 205 10 465 HR02
DA POŽEŠTINE 128 70 302 HR02
DA SVETI IVAN ZELINA 102 17 790 HR01
DA UDBINA-KORENICA 310 6 747 HR03
DA VARAŽDIN 201 184 769 HR01
DA VELIKA GORICA 503 75 506 HR01
DA ZAGREB 501 831 047 HR01
DA ZAPREŠIĆ 502 50 379 HR01
DA ZRMANJA-ZADAR 401 158 122 HR03
DA ŽRNOVNICA 307 20 160 HR03
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/79
V. PREVENÇÃO E CONTROLO INTEGRADOS DA POLUIÇÃO (PCIP)
1. 31999 L 0013: Directiva 1999/13/CE do Conselho, de 11 de Março de 1999, relativa à limitação das emissões de
compostos orgânicos voláteis resultantes da utilização de solventes orgânicos em certas actividades e instalações
(JO L 85 de 29.3.1999, p. 1).
a) Em derrogação do artigo 5.o e dos Anexos II-A e II-B, os valores-limite de emissão de compostos orgânicos voláteis
resultantes da utilização de solventes orgânicos em certas actividades e instalações são aplicáveis na Croácia às
seguintes instalações a partir das datas a seguir mencionadas:
i) A partir de 1 de Janeiro de 2014:
1. ČATEKS, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport i
rekreaciju (ČATEKS d.d.), Čakovec, Ulica Zrinsko-Frankopanska 25
2. Drvna industrija KLANA d.d. (DI KLANA d.d.), Klana, Klana 264.
ii) A partir de 1 de Janeiro de 2015:
1. HEMPEL društvo s ograničenom odgovornošću Prerađivačka kemijska industrija (HEMPEL d.o.o.), Umag,
Novigradska ulica 32
2. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK, d.o.o.), Zadar, Murvica bb – pogon Zadar (estabelecimento Zadar, localização: Zadar, Murvica bb)
3. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK, d.o.o.), Zadar, Murvica bb – pogon Umag (estabelecimento Umag, localização: Umag, Ungarija bb).
iii) A partir de 1 de Janeiro de 2016:
1. PALMA društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju pogrebnih potrepština (PALMA d.o.o.),
Jastrebarsko, Donja Reka 24
2. FERRO-PREIS društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju lijevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (FERRO-PREIS d.o.o.), Čakovec, Dr. Tome Bratkovića 2
3. AD PLASTIK dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz plastičnih masa (AD PLASTIK d.d.), Solin, Matoševa ulica 8 – localização: Zagreb, Jankomir 5
4. REMONT ŽELJEZNIČKIH VOZILA BJELOVAR društvo s ograničenom odgovornošću (RŽV d.o.o.), Bjelovar,
Trg kralja Tomislava 2
5. FEROKOTAO d.o.o. za proizvodnju transformatorskih kotlova i ostalih metalnih konstrukcija (FEROKOTAO d.o.o.), Kolodvorska bb, Donji Kraljevec
6. SAME DEUTZ-FAHR Žetelice, društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (SAME
DEUTZ-FAHR Žetelice d.o.o.), Županja, Industrijska 5
7. CMC Sisak d.o.o. za proizvodnju i usluge (CMC Sisak d.o.o.), Sisak, Braće Kavurića 12
8. METALSKA INDUSTRIJA VARAŽDIN dioničko društvo (MIV d.d.), Varaždin, Fabijanska ulica 33
9. CHROMOS BOJE I LAKOVI, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (CHROMOS BOJE I LAKOVI,
d.d.), Zagreb, Radnička cesta 173/d
10. CHROMOS-SVJETLOST, Tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (CHROMOS-SVJETLOST d.o.o.), Lužani, Mijata Stojanovića 13
11. MURAPLAST društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (MURAPLAST d.o.o.), Kotoriba, Industrijska zona bb
12. ISTRAPLASTIKA dioničko društvo za proizvodnju ambalaže (ISTRAPLASTIKA d.d.), Pazin, Dubravica 2/a
13. GRUDINA društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (GRUDINA d.o.o.), Županja,
Aleja Matice hrvatske 21
14. SLAVICA – KEMIJSKA ČISTIONICA, vlasnik Slavica Hinek, Beli Manastir, J. J. Strossmayera 17
15. MIDA d.o.o. za usluge i ugostiteljstvo (MIDA d.o.o.), Osijek, Ivana Gundulića 206
16. EXPRESS KEMIJSKA ČISTIONA, vlasnik Ivanka Drčec, Križevci, Ulica Petra Preradovića 14
17. Kemijska čistionica "BISER", vlasnik Gojko Miletić, Dubrovnik, Nikole Tesle 20
18. Kemijska čistionica "ELEGANT", vlasnik Frane Miletić, Dubrovnik, Andrije Hebranga 106
19. KOLAR obrt za kemijsko čišćenje odjeće, vlasnik Svjetlana Kolar, Žakanje, Kamanje 70/a
L 112/80 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
20. MM d.o.o. za trgovinu i usluge (MM d.o.o.), Draganić, Lug 112
21. KEMIJSKA ČISTIONA "AGATA", vlasnik Branko Szabo, Virovitica, S. Radića 66
22. Obrt za kemijsko čišćenje odjeća "KEKY", vlasnik Jovita Malek-Milovanović, Pula, Dubrovačke
bratovštine 29
23. LORNA d.o.o. za pranje i kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda (LORNA d.o.o.), Pula, Valdebečki
put 3
24. KEMIJSKA ČISTIONICA I KOPIRANJE KLJUČEVA "ŠUPER", vlasnik Ivan Šuper, Virovitica, J.J.
Strossmayera 5
25. KEMIJSKO ČIŠĆENJE ŠTEFANEC kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda, vlasnik Nadica Štefanec,
Koprivnica, Ledinska 1a
26. ARIES društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju glazbala i usluge (ARIES d.o.o.), Varaždin,
Creska 3
27. OBRT ZA PRANJE I ČIŠĆENJE TEKSTILA I ODJEĆE ĐORĐEVIĆ, vlasnik Javorka Đorđević, Makarska, Ante
Starčevića 2
28. OBRT ZA USLUGE PRANJA I KEMIJSKOG ČIŠĆENJA "KORDIĆ", vlasnik Pero Kordić, Makarska, Kipara
Rendića 2
29. Kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda ČISTIONICA GALEB, vlasnik Stipan Radović, Zadar, Varoška 6
30. KEMIJSKA ČISTIONICA, vlasnik Krešimir Borovec, Varaždin, Juraja Habdelića 2
31. KEMIJSKA ČISTIONICA "VBM", vlasnik Biserka Posavec, Maruševec, Biljevec 47
32. OBRT ZA KEMIJSKO ČIŠĆENJE I PRANJE RUBLJA "PLITVICE", vlasnik Momirka Ninić, Pula, Rizzijeva 34
33. "ANA" KEMIJSKA ČISTIONA, vlasnik Saša Dadić, Pula, Zagrebačka 18
34. Kemijska čistionica, vlasnik Gordana Bralić, Trogir, Put Demunta 16
35. "ECONOMATIC" – PRAONICA RUBLJA, vlasnik Marino Bassanese, Umag, Savudrijska cesta 9
36. SERVIS ZA ČIŠĆENJE "SJAJ", vlasnik Danijela Brković, Virovitica, Golo Brdo 2A.
b) Em derrogação do artigo 5.o
, n.o 3, alínea b), a obrigação que cabe ao operador de comprovar a contento das
autoridades competentes, que estão a ser utilizadas as melhores técnicas disponíveis é aplicável aos processos de
revestimento na construção naval no tocante às seguintes instalações na Croácia a partir de 1 de Janeiro de 2016:
1. BRODOTROGIR d.d., Trogir, Put Brodograditelja 16
2. NCP-NAUTIČKI CENTAR PRGIN-REMONTNO BRODOGRADILIŠTE ŠIBENIK d.o.o. za remont i proizvodnju
brodova (NCP – REMONTNO BRODOGRADILIŠTE ŠIBENIK d.o.o.), Šibenik, Obala Jerka Šižgorića 1
3. BRODOGRADILIŠTE VIKTOR LENAC dioničko društvo (BRODOGRADILIŠTE VIKTOR LENAC d.d.), Rijeka,
Martinšćica bb
4. 3. MAJ BRODOGRADILIŠTE d.d., Rijeka, Liburnijska 3
5. BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE društvo s ograničenom odgovornošću (BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE
d.o.o.), Split, Put Supavla 21
6. ULJANIK Brodogradilište, d.d., Pula, Flaciusova 1.
2. 32001 L 0080: Directiva 2001/80/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de Outubro de 2001, relativa à
limitação das emissões para a atmosfera de certos poluentes provenientes de grandes instalações de combustão
(JO L 309 de 27.11.2001, p. 1).
Em derrogação do artigo 4.o
, n.os 1 e 3, os valores-limite de emissão para o dióxido de enxofre, os óxidos de azoto e
as poeiras são aplicáveis na Croácia às seguintes instalações a partir de 1 de Janeiro de 2018:
1. BELIŠĆE d.d., Belišće: caldeiras a vapor K3 +K4 (240 MW)
2. DIOKI d.d., Zagreb: caldeira a vapor SG 6401C (86 MW)
3. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Plomin 1: caldeira a vapor (338 MW)
4. TE PLOMIN d.o.o., Plomin, TE Plomin 2: caldeira a vapor (544 MW)
5. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Rijeka: caldeira a vapor (800 MW)
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/81
6. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Sisak – bloco 1: caldeiras a vapor 1A+1B (548 MW)
7. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Sisak – bloco 2: caldeiras a vapor 2A+2B (548 MW)
8. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE-TO Zagreb: consiste em: caldeira a vapor K3 do bloco C, caldeiras de água
quente VK 3, VK 4, VK 5, VK 6 e caldeira a vapor PK 3 (total: 828 MW)
9. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, EL-TO Zagreb: consiste em: bloco de 30 MW com caldeiras a vapor K4 (K8) e K5
(K9), bloco de 12 MW com caldeiras a vapor K3 (K6), caldeiras de água quente WK 1 e WK 3 e caldeira a vapor
K2 (K7) (total: 510 MW)
10. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE-TO Osijek: caldeiras a vapor K1 +K2 (total: 196 MW)
3. 32008 L 0001: Directiva 2008/1/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Janeiro de 2008, relativa à
prevenção e controlo integrados da poluição (texto codificado) (JO L 24 de 29.1.2008, p. 8).
Em derrogação do artigo 5.o, n.o 1, os requisitos em matéria de licenciamento das instalações existentes são aplicáveis
na Croácia, a partir da data indicada para cada instalação, às instalações a seguir enumeradas, no que se refere à
obrigação de explorar essas instalações de acordo com valores-limite de emissão, parâmetros ou medidas técnicas
equivalentes baseados nas melhores técnicas disponíveis nos termos do artigo 2.o
, n.o 12:
a) A partir de 1 de Janeiro de 2014:
1. NAŠICECEMENT Tvornica cementa, dioničko društvo (NAŠICECEMENT d.d. Našice), Našice, Tajnovac 1, Actividade PCIP 3.1.
2. LIPIK GLAS za proizvodnju stakla društvo s ograničenom odgovornošću (LIPIK GLAS d.o.o.), Lipik, Staklanska
b.b., Actividade PCIP 3.3.
3. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 18 (Exploração No.18, localização: Čakovec, Totovec), Actividade PCIP 6.6.a.
4. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 – farma Forkuševci ( Exploração
Forkuševci), Actividade PCIP 6.6.c.
5. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 – farma V. Branjevina ( Exploração V.
Branjevina), Actividade PCIP 6.6.c.
6. Drvna industrija KLANA d.d. (DI KLANA d.d.), Klana, Klana 264, Actividade PCIP 6.7.
7. ČATEKS, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport i
rekreaciju (ČATEKS d.d.), Čakovec, Ulica Zrinsko-Frankopanska 25, Actividade PCIP 6.7.
b) A partir de 1 de Janeiro de 2015:
1. CIMOS LJEVAONICA ROČ d.o.o. proizvodnja aluminijskih odljevaka (CIMOS LJEVAONICA ROČ d.o.o.), Roč,
Stanica Roč 21, Actividade PCIP 2.5.b.
2. P. P. C. BUZET društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju, trgovinu i usluge (P. P. C. BUZET d.o.o.),
Buzet, Most 24, Actividade PCIP 2.5.b.
3. Vetropack Straža tvornica stakla d.d. Hum na Sutli (Vetropack Straža d.d. Hum na Sutli), Hum na Sutli, Hum
na Sutli 203, Actividade PCIP 3.3.
4. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb –
pogon mesa (instalação de transformação de carne), Actividade PCIP 6.4.a.
5. SLADORANA TVORNICA ŠEĆERA dioničko društvo (SLADORANA d.d.), Županja, Šećerana 63, Actividade
PCIP 6.4.b.
6. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 19 (Exploração No.19, localização: Donji Martijanec, Vrbanovec), Actividade PCIP 6.6.a.
7. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 – farma Slaščak (Exploração Slaščak),
Actividade PCIP 6.6.b.
8. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 – farma Magadenovac ( Exploração
Magadenovac), Actividade PCIP 6.6.c.
9. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK,
d.o.o.), Zadar, Murvica bb – pogon Umag (Estabelecimento Umag, localização: Umag, Ungarija bb), Actividade
PCIP 6.7.
10. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK,
d.o.o.), Zadar, Murvica bb – pogon Zadar (Estabelecimento Zadar, localização: Zadar, Murvica bb), Actividade
PCIP 6.7.
L 112/82 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
11. HEMPEL društvo s ograničenom odgovornošću Prerađivačka kemijska industrija (HEMPEL d.o.o.), Umag, Novigradska ulica 32, Actividade PCIP 6.7.
12. BELIŠĆE dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (BELIŠĆE d.d.), Belišće, Trg Ante Starčevića 1 – com excepção das caldeiras a vapor
K3 e K4 (período de transição até 31 de Dezembro de 2017, ver infra), Actividade PCIP 6.1.b.
13. MAZIVA-ZAGREB d.o.o. za proizvodnju i trgovinu mazivima i srodnim proizvodima (MAZIVA-ZAGREB
d.o.o.), Zagreb, Radnička cesta 175, Actividade PCIP 1.2.
c) A partir de 1 de Julho de 2015:
GAVRILOVIĆ Prva hrvatska tvornica salame, sušena mesa i masti M. Gavrilovića potomci, d.o.o. (GAVRILOVIĆ
d.o.o.), Petrinja, Gavrilovićev trg 1 – pogon klaonice: papkari, rezanje i prerada mesa i proizvodnja prerađevina od
peradi i papkara, te skladištenje mesa (matadouro: animais ungulados, corte e transformação de carne e fabrico de
produtos transformados de aves de capoeira e animais ungulados e armazenamento de carne), Actividade PCIP
6.4.a.
d) A partir de 1 de Janeiro de 2016:
1. FERRO-PREIS društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju lijevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (FERRO-PREIS d.o.o.), Čakovec, Dr. Tome Bratkovića 2, Actividade PCIP 2.4.
2. CEMEX Hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (CEMEX
Hrvatska d.d.), Kaštel Sućurac, Cesta dr. Franje Tuđmana bb – pogon Sv. Kajo (Estabelecimento Sv. Kajo),
Actividade PCIP 3.1.
3. CEMEX Hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (CEMEX
Hrvatska d.d.), Kaštel Sućurac, Cesta dr. Franje Tuđmana bb – pogon Sv. Juraj (Estabelecimento Sv. Juraj ),
Actividade PCIP 3.1.
4. CEMEX Hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (CEMEX
Hrvatska d.d.), Kaštel Sućurac, Cesta dr. Franje Tuđmana bb – pogon 10. kolovoza (Estabelecimento 10.
kolovoza ), Actividade PCIP 3.1.
5. KIO KERAMIKA d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica – "u stečaju" (KIO KERAMIKA d.o.o. – "u stečaju"),
Orahovica, V. Nazora bb – pogon Orahovica (Estabelecimento Orahovica, localização: Orahovica, V. Nazora
bb), Actividade PCIP 3.5.
6. KIO KERAMIKA d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica – "u stečaju" (KIO KERAMIKA d.o.o. – "u stečaju"),
Orahovica, V. Nazora bb – pogon Rujevac (Exploração Rujevac , localização: Dvor, Rujevac bb ), Actividade
PCIP 3.5.
7. PLIVA HRVATSKA d.o.o. za razvoj, proizvodnju i prodaju lijekova i farmaceutskih proizvoda (PLIVA
HRVATSKA d.o.o.), Zagreb, Prilaz baruna Filipovića 25 – pogon Savski Marof (Estabelecimento Savski Marof,
localização: Prigorje Brdovečko, Prudnička 98), Actividade PCIP 4.5.
8. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 – mesna industrija (indústria de carne, localização: Sv. Petar u Šumi),
Actividade PCIP 6.6.a.
9. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 20 (Exploração No.19, localização: Petrijanec-Nova Ves), Actividade PCIP 6.6.a.
10. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 – farma Sv. Petar u Šumi 8 (Exploração Sv. Petar u Šumi 8, localizaçãoSveti
Petar u Šumi), Actividade PCIP 6.6.a.
11. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 – farma Sv. Petar u Šumi 9 (Exploração Sv. Petar u Šumi 9, localização Sveti
Petar u Šumi), Actividade PCIP 6.6.a.
12. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 – farma Barban (Exploração Barban, localização Barban), Actividade PCIP
6.6.a.
13. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 – farma Muntrilj (Exploração Muntrilj, localização Muntrilj), Actividade PCIP
6.6.a.
14. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 – farma Šikuti (Exploração Šikuti, localização Svetvinčenat), Actividade PCIP
6.6.a.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/83
15. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 – farma Žminj 2 (Exploração Žminj 2, localização Žminj), Actividade PCIP
6.6.a.
16. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 – farma Sv. Petar u Šumi 9 (Exploração Surani 2, localização Tinjani, Surani),
Actividade PCIP 6.6.a.
17. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 – farma Pilati (Exploração Pilati, localização: Lovrin, Pilati), Actividade PCIP
6.6.a.
18. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 – farma Škropeti 2 (Exploração Škropeti 2, localização: Škropeti), Actividade
PCIP 6.6.a.
19. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 – farma Katun 2 (Exploração Katun 2, localização: Trviz, Katun Trviski),
Actividade PCIP 6.6.a.
20. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 – farma Srbinjak (Exploração Srbinjak, localização: Jakovici, Srbinjak),
Actividade PCIP 6.6.a.
21. AD PLASTIK dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz plastičnih
masa (AD PLASTIK d.d.), Solin, Matoševa ulica 8 – localização: Zagreb, Jankomir 5, Actividade PCIP 6.7.
22. BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE društvo s ograničenom odgovornošću (BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE
d.o.o.), Split, Put Supavla 21, Actividade PCIP 6.7.
23. CHROMOS BOJE I LAKOVI, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (CHROMOS BOJE I LAKOVI, d.d.),
Zagreb, Radnička cesta 173/d, Actividade PCIP 6.7.
24. MURAPLAST društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (MURAPLAST
d.o.o.), Kotoriba, Industrijska zona bb, Actividade PCIP 6.7.
25. 3. MAJ BRODOGRADILIŠTE d.d., Rijeka, Liburnijska 3, Actividade PCIP 6.7.
26. CHROMOS-SVJETLOST, Tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (CHROMOS-SVJETLOST d.o.o.), Lužani, Mijata Stojanovića 13, Actividade PCIP 6.7.
27. BRODOTROGIR d.d., Trogir, Put brodograditelja 16, Actividade PCIP 6.7.
28. ULJANIK Brodogradilište, d.d., Pula, Flaciusova 1, Actividade PCIP 6.7.
e) A partir de 1 de Janeiro de 2017:
1. METALSKA INDUSTRIJA VARAŽDIN dioničko društvo (MIV d.d.), Varaždin, Fabijanska ulica 33, Actividade
PCIP 2.4.
2. KANDIT PREMIJER d.o.o. za proizvodnju, promet i usluge (KANDIT PREMIJER d.o.o.), Osijek, Frankopanska 99,
Actividade PCIP 6.4.b.
3. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 21 (Exploração No.21, localização: Čakovec, Totovec), Actividade PCIP 6.6.a.
4. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 – farma Lužani (Exploração Lužani ),
Actividade PCIP 6.6.b.
f) A partir de 1 de Janeiro de 2018:
1. BELIŠĆE dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (BELIŠĆE d.d.), Belišće, Trg Ante Starčevića 1 – parni kotao K3, parni kotao K4
(caldeira a vapor K3, caldeira a vapor K4), Actividade PCIP 1.1 (apenas diz respeito às caldeiras a vapor K3 e
K4).
2. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 – KTE Jertovec (Central de ciclo combinado de Jertovec, localização: Konjšćina, Jertovec,
Jertovec 151), Actividade PCIP 1.1.
3. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 – TE Plomin 1 (Central térmica de Plomin 1, localização: Plomin, Plomin bb ), Actividade
PCIP 1.1.
4. TE PLOMIN društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju električne energije (TE PLOMIN d.o.o.),
Plomin, Plomin bb – TE Plomin 2 (Central térmica de Plomin 2, localização: Plomin, Plomin bb ), Actividade
PCIP 1.1.
L 112/84 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
5. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 – EL-TO Zagreb (Central Eléctrica-Térmica de Zagreb, localização: Zagreb, Zagorska 1),
Actividade PCIP 1.1.
6. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 – TE-TO Zagreb (Central Eléctrica-Térmica de Zagreb, localização: Zagreb, Kuševačka 10 a),
Actividade PCIP 1.1.
7. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 – TE Sisak (Central térmica de Sisak, localização: Sisak, Čret bb ), Actividade PCIP 1.1.
8. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 – TE-TO Osijek (Central Eléctrica-Térmica de Osijek, localização: Osijek, Martina Divalta
203), Actividade PCIP 1.1.
9. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 – TE Rijeka (Central térmica de Rijeka, localização: Kostrena, Urinj bb ), Actividade
PCIP 1.1.
10. DIOKI Organska petrokemija dioničko društvo (DIOKI d.d.), Zagreb, Čulinečka cesta 252, Actividade PCIP 1.1.
11. INA-INDUSTRIJA NAFTE, d.d. (INA, d.d.), Zagreb, Avenija V. Holjevca 10 – Rafinerija nafte Rijeka – Urinj
(Refinaria de Petróleo de Rijeka– Urinj, localização: Kostrena, Urinj ), Actividade PCIP 1.2.
12. INA-INDUSTRIJA NAFTE, d.d. (INA, d.d.), Zagreb, Avenija V. Holjevca 10 – Rafinerija nafte Sisak (Refinaria de
Petróleo de Sisak, localização: Sisak, Ante Kovačića 1), Actividade PCIP 1.2.
13. ŽELJEZARA SPLIT poduzeće za proizvodnju i preradu čelika d.d. "u stečaju" (ŽELJEZARA SPLIT d.d. "u
stečaju"), Kaštel Sućurac, Cesta dr. F. Tuđmana bb, Actividade PCIP 2.2.
14. PETROKEMIJA, d.d. tvornica gnojiva (PETROKEMIJA, d.d.), Kutina, Aleja Vukovar 4, Actividade PCIP 4.2.b.
VI. PRODUTOS QUÍMICOS
32006 R 1907: Regulamento (CE) n.o 1907/2006 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de Dezembro de 2006,
relativo ao registo, avaliação, autorização e restrição de substâncias químicas (REACH), que cria a Agência Europeia dos
Produtos Químicos, que altera a Directiva 1999/45/CE e revoga o Regulamento (CEE) n.o 793/93 do Conselho e o
Regulamento (CE) n.o 1488/94 da Comissão, bem como a Directiva 76/769/CEE do Conselho e as Directivas
91/155/CEE, 93/67/CEE, 93/105/CE e 2000/21/CE da Comissão (JO L 396 de 30.12.2006, p. 1).
a) Em derrogação do artigo 23.o
, n.os 1 e 2, e do artigo 28.o que fixam o prazo de registo e pré-registo das substâncias
neles referidas, é concedido aos fabricantes, importadores e produtores de artigos estabelecidos na Croácia um período
de adaptação de seis meses a contar da data de adesão para o pré-registo das substâncias de integração progressiva. O
prazo estipulado no artigo 23.o
, n.os 1 e 2, para o primeiro e segundo registos é de doze meses a contar da data de
adesão.
b) Os artigos 6.o
, 7.o
, 9.o, 17.o, 18.o e 33.o não são aplicáveis na Croácia durante um período de seis meses a contar da
data de adesão.
c) Em derrogação das disposições transitórias especificadas para qualquer substância incluída no Anexo XIV, se o prazo-
-limite terminar antes da data de adesão ou menos de seis meses após essa data, é concedido aos requerentes
estabelecidos na Croácia um período de adaptação de seis meses a contar da data de adesão findo o qual os pedidos
de autorização devem ter sido recebidos.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/85
Apêndice ao ANEXO V
Lista (*), fornecida pela Croácia, de medicamentos em relação aos quais as autorizações de comercialização
emitidas ao abrigo da legislação croata antes da data da adesão permanecem válidas até serem renovadas em
conformidade com o acervo da União ou até 30 de Junho de 2017, consoante o que ocorrer em primeiro lugar.
A inclusão nesta lista é independente do facto de o medicamento em causa ter ou não uma autorização de comercialização em conformidade com o acervo da União.
(*) Ver JO C 119 E de 24.4.2012.
L 112/86 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
ANEXO VI
Desenvolvimento rural (a que se refere o artigo 35.o, n.o 2, do Ato de Adesão)
MEDIDAS TEMPORÁRIAS ADICIONAIS DE DESENVOLVIMENTO RURAL PARA A CROÁCIA
A. Apoio às explorações de semi-subsistência em fase de reestruturação
No quadro legislativo em matéria de desenvolvimento rural para o período de programação 2014-2020, no que se refere
à Croácia, é concedido aos agricultores um apoio especial a explorações agrícolas de semi-subsistência, em conformidade
com os princípios estabelecidos no artigo 34.o do Regulamento (CE) n.o 1698/2005 do Conselho, relativamente aos
pedidos aprovados até 31 de Dezembro de 2017, desde que não estejam previstas medidas gerais e/ou apoios semelhantes
no novo regulamento em matéria de desenvolvimento rural para o período de programação de 2014-2020.
B. Agrupamentos de produtores
No quadro legislativo em matéria de desenvolvimento rural para o período de programação 2014-2020, no que se refere
à Croácia, para facilitar a criação e o funcionamento administrativo de agrupamentos de produtores, é concedido um
apoio especial aos agrupamentos de produtores oficialmente reconhecidos pela autoridade competente da Croácia até
31 de Dezembro de 2017, em conformidade com os princípios estabelecidos no artigo 35.o do Regulamento (CE)
n.o 1698/2005 do Conselho, desde que não estejam previstas medidas gerais e/ou apoios semelhantes no novo regulamento em matéria de desenvolvimento rural para o período de programação de 2014-2020.
C. Leader
No quadro legislativo para o período de programação 2014-2020, no que se refere à Croácia, a contribuição mínima do
Feader para o programa de desenvolvimento rural relativamente ao Leader será fixada em média a um nível correspondente a pelo menos metade do montante ou da percentagem do orçamento aplicável aos restantes Estados-Membros, caso
este requisito venha a ser estabelecido.
D. Pagamentos directos complementares
1. Pode ser concedido apoio a agricultores que possam beneficiar de pagamentos directos nacionais de carácter complementar ou de ajudas ao abrigo do artigo 132.o do Regulamento (CE) n.o 73/2009 do Conselho.
2. O apoio concedido a um agricultor relativamente aos anos de 2014, 2015 e 2016 não deve ultrapassar a diferença
entre:
a) O nível de pagamentos directos aplicável na Croácia no ano em causa em conformidade com o artigo 121.o do
Regulamento (CE) n.o 73/2009 do Conselho, e
b) 45 % do nível de pagamentos directos aplicável na União, na sua composição em 30 de Abril de 2004, no ano
pertinente.
3. O contributo a União para o apoio concedido ao abrigo da presente secção D na Croácia relativamente aos anos 2014,
2015 e 2016 não deve ultrapassar 20 % da respectiva dotação anual total do Feader.
4. A taxa da contribuição da União para os pagamentos directos complementares não deve ultrapassar 80 %.
E. Instrumento de Assistência de Pré-Adesão – Desenvolvimento rural
1. A Croácia pode continuar a celebrar contratos ou a assumir compromissos no âmbito do Programa IPARD ao abrigo
do Regulamento (CE) n.o 718/2007 do Conselho, de 12 de Junho de 2007, que dá aplicação ao Regulamento (CE)
n.o 1085/2006 do Conselho que institui um Instrumento de Assistência de Pré-Adesão (IPA) (1) até começar a celebrar
contratos ou a assumir compromissos ao abrigo do regulamento pertinente em matéria de desenvolvimento rural. A
Croácia informa a Comissão da data em que começar a celebrar contratos ou a assumir compromissos ao abrigo do
regulamento pertinente em matéria de desenvolvimento rural.
2. A Comissão adopta as medidas necessárias para o efeito pelo procedimento referido no artigo 5.o do Regulamento
(UE) n.o 182/2011 do Parlamento Europeu e do Conselho. Para esse efeito, a Comissão é assistida pelo Comité IPA
referido no artigo 14.o, n.o 1, do Regulamento (CE) n.o 1085/2006 do Conselho.
F. Avaliação ex post do Programa IPARD
No quadro legislativo em matéria de desenvolvimento rural para o período de programação 2014-2020, no que se refere
à implementação do Programa IPARD para a Croácia, as despesas relacionadas com a avaliação ex post do Programa
IPARD prevista no artigo 191.o do Regulamento (CE) n.o 718/2007 da Comissão podem ser elegíveis no âmbito da
assistência técnica.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/87
(
1) JO L 170 de 29.6.2007, p. 1.
G. Modernização de explorações agrícolas
No quadro legislativo em matéria de desenvolvimento rural para o período de programação 2014-2020, no que se refere
à Croácia, a intensidade máxima da ajuda para a modernização de explorações agrícolas é de 75 % do montante dos
investimentos elegíveis para a implementação da Directiva 91/676/CEE do Conselho, de 12 de Dezembro de 1991,
relativa à protecção das águas contra a poluição causada por nitratos de origem agrícola (1), no prazo máximo de quatro
anos a contar da data de adesão, nos termos do artigo 3.o, n.o 2, e do artigo 5.o, n.o 1, da referida directiva.
H. Cumprimento das normas
No quadro legislativo em matéria de desenvolvimento rural para o período de programação 2014-2020, no que se refere
à Croácia, os requisitos legais de gestão referidos no Anexo II do Regulamento (CE) n.o 73/2009 do Conselho aplicáveis a
esse período de programação devem ser respeitados de acordo com o seguinte calendário: os requisitos referidos no ponto
A do Anexo II são aplicáveis a partir de 1 de Janeiro de 2014; os requisitos referidos no ponto B do Anexo II são
aplicáveis a partir de 1 de Janeiro de 2016; e os requisitos referidos no ponto C do Anexo II são aplicáveis a partir de
1 de Janeiro de 2018.
ANEXO VII
Compromissos específicos assumidos pela República da Croácia nas negociações de adesão (a que se refere o
artigo 36.o, n.o 1, segundo parágrafo, do Ato de Adesão)
1. Continuar a garantir a implementação efectiva da sua estratégia para a reforma do sistema judicial e o respectivo
plano de acção.
2. Continuar a reforçar a independência, a responsabilidade, a imparcialidade e o profissionalismo do poder judicial.
3. Continuar a melhorar a eficiência do poder judicial.
4. Continuar a melhorar o tratamento dos processos internos por crimes de guerra.
5. Continuar a assegurar a apresentação de resultados substanciais, baseados numa investigação efectiva, eficaz e
imparcial, em acções penais e decisões judiciais em processos de criminalidade organizada e corrupção a todos
os níveis, incluindo a corrupção de alto nível, bem como em sectores vulneráveis como o dos contratos públicos.
6. Continuar a melhorar a apresentação de resultados relativos às medidas de prevenção reforçadas na luta contra a
corrupção e os conflitos de interesses.
7. Continuar a reforçar a protecção das minorias, designadamente através da execução eficaz da lei constitucional
relativa aos direitos das minorias nacionais.
8. Continuar a resolver as questões pendentes em matéria de regresso dos refugiados.
9. Continuar a melhorar a protecção dos direitos humanos.
10. Continuar a cooperar plenamente com o Tribunal Penal Internacional para a ex-Jugoslávia.
L 112/88 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
(
1) JO L 375 de 31.12.1991, p. 1.
ANEXO VIII
Compromissos assumidos pela República da Croácia no domínio da reestruturação do setor da construção naval
croata (a que se refere o artigo 36.o, n.o 1, terceiro parágrafo, do Ato de Adesão)
As empresas de construção naval que devem ser reestruturadas (a seguir designadas "empresas") são as seguintes:
— Brodograđevna industrija 3 MAJ dioničko društvo, Rijeka (a seguir designada "3. MAJ")
— BRODOTROGIR d.d., Trogir (a seguir designada "Brodotrogir")
— BRODOGRAĐEVNA INDUSTRIJA SPLIT, dioničko društvo, Split (a seguir designada "Brodosplit")
— BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE SPECIJALNIH OBJEKATA društvo s ograničenom odgovornošću, Split (a seguir
designada "BSO")
— BRODOGRADILIŠTE KRALJEVICA dioničko društvo za izgradnju i popravak brodova, Kraljevica (a seguir designada
"Kraljevica")
A Croácia acordou em realizar a reestruturação destas empresas através da sua privatização, com base num processo de
concurso público competitivo. Os planos de reestruturação destas empresas foram apresentados pelos proponentes e
aceites pela Agência de Concorrência croata e pela Comissão. Os planos de reestruturação serão incorporados nos
contratos de privatização respectivos a celebrar entre a Croácia e os compradores das empresas.
Os planos de reestruturação apresentados para cada uma dessas empresas especificam as seguintes condições fundamentais que devem ser respeitadas no processo de reestruturação:
— Todos os auxílios estatais recebidos por essas empresas desde 1 de Março de 2006 devem ser considerados como
auxílios à reestruturação. As empresas devem contribuir para o plano de reestruturação através dos seus fundos
próprios, que devem ser reais, livres de auxílios estatais e representar pelo menos 40 % dos custos totais da reestruturação.
— A capacidade de produção global das empresas deve ser reduzida em comparação com os níveis de 1 de Junho de
2011, de 471 324 CGT para 372 346 CGT. As empresas devem reduzir a sua capacidade de produção o mais tardar
12 meses após a assinatura do contrato de privatização. A redução de capacidade deve ser implementada através do
encerramento definitivo das rampas de lançamento, através da designação de rampas de lançamento para a produção
militar exclusiva, na acepção do artigo 346.o do TFUE e/ou através da redução da superfície total. As CGT são as
unidades de medida da produção calculada de acordo com as regras aplicáveis da OCDE.
— A produção total anual das empresas deve ser limitada a 323 600 CGT por um período de 10 anos, com início em
1 de Janeiro de 2011. A produção das empresas será limitada aos seguintes níveis (1):
— 3. MAJ: 109 570 CGT
— Brodotrogir: 54 955 CGT
— Brodosplit e BSO: 132 078 CGT
— Kraljevica: 26 997 CGT
As empresas podem acordar em rever os seus limites individuais de produção. Com base em acordos vinculativos,
podem determinar expressamente que parte da sua quota de produção individual (expressa em CGT) cedem uns aos
outros. O limite global de produção anual de 323 600 CGTdeve ser respeitado.
— Os planos de reestruturação especificam também uma série de outras medidas que cada empresa irá implementar para
garantir um retorno à viabilidade a longo prazo.
Qualquer alteração subsequente desses planos deve respeitar as condições fundamentais no processo de reestruturação
acima referido e deve ser apresentada à Comissão para aceitação.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/89
(
1) A produção anual de uma determinada empresa é calculada da seguinte forma: o início da produção de um navio é a data prevista para
o corte de aço e o fim da produção é a data de entrega prevista do navio, tal como estabelecido no contrato com o comprador (ou a
data prevista de entrega do navio incompleto quando a construção de um navio é partilhada entre duas empresas). O número de CGT
correspondente a um navio é linearmente atribuído para os anos civis abrangidos pelo período de produção. A produção total de uma
empresa num determinado ano é calculada somando o número de CGT produzidos ao longo desse ano.
As empresas não recebem quaisquer novos auxílios de emergência nem auxílios à reestruturação até terem passado pelo
menos 10 anos desde a data da assinatura do contrato de privatização. Após a adesão da Croácia, a Comissão exige que a
Croácia recupere quaisquer auxílios de emergência ou auxílios à reestruturação concedidos em violação desta disposição,
acrescidos juros compostos.
Os planos de reestruturação que foram aceites pela Agência de Concorrência croata e pela Comissão devem ser incorporados nos contratos de privatização respectivos a celebrar entre a Croácia e os compradores das empresas. Os contratos
de privatização devem ser apresentados à Comissão para aceitação e devem ser assinados antes da adesão da Croácia.
A Comissão deve acompanhar de perto a implementação dos planos de reestruturação e o cumprimento das condições
estabelecidas no presente anexo em relação ao nível de auxílios estatais, a contribuição própria, as reduções de capacidade,
a limitação da produção e as medidas tomadas para garantir um retorno à viabilidade.
Esse acompanhamento deve ser realizado em cada ano do período de reestruturação. A Croácia deve cumprir plenamente
todas as medidas de acompanhamento. Em especial:
— A Croácia deve apresentar à Comissão relatórios semestrais sobre a reestruturação das empresas beneficiárias, o mais
tardar em 15 de Janeiro e 15 de Julho de cada ano até ao fim do período de reestruturação;
— Os relatórios devem conter todas as informações necessárias para o acompanhamento do processo de reestruturação,
a contribuição própria, a redução de capacidade, a limitação da produção e as medidas tomadas para garantir um
retorno à viabilidade;
— A Croácia deve apresentar relatórios sobre a produção anual das empresas em reestruturação, o mais tardar até 15 de
Julho de cada ano, até ao final de 2020.
— A Croácia deve obrigar as empresas beneficiárias a comunicar todos os dados pertinentes que poderiam, noutras
circunstâncias, ser considerados confidenciais. A Comissão garante que as informações confidenciais específicas das
empresas não serão divulgadas.
A Comissão pode, a qualquer momento, decidir mandatar um perito independente para avaliar os resultados do acompanhamento, proceder às investigações necessárias e apresentar relatórios à Comissão. A Croácia presta toda a cooperação
ao perito independente nomeado pela Comissão e garante que este tenha acesso total a todas as informações necessárias
para realizar as tarefas que lhe forem confiadas pela Comissão.
Após a adesão da Croácia, a Comissão exige que a Croácia recupere quaisquer auxílios de emergência ou auxílios à
reestruturação concedidos a uma dada empresa, desde 1 de Março de 2006, acrescidos de juros compostos se:
— o contrato de privatização para esta empresa ainda não tiver sido assinado ou não incorporar plenamente as
condições estabelecidas no plano de reestruturação aceite pela Agência de Concorrência croata e pela Comissão, ou
— a empresa não tiver fornecido uma contribuição real, livre de auxílios estatais, através dos seus fundos próprios, que
represente pelo menos 40 % dos custos de reestruturação, ou
— a redução da capacidade de produção global não tiver sido implementada no prazo de doze meses a contar da
assinatura do contrato de privatização. Nesse caso, a recuperação dos auxílios só será exigida às empresas que não
tenham realizado as seguintes reduções individuais de capacidade:
— 3. MAJ: em 46 543 CGT
— Brodotrogir: em 15 101 CGT
— Brodosplit e BSO: em 29 611 CGT
— Kraljevica: em 9 636 CGT ou
— a limitação global de produção das empresas (ou seja, 323 600 CGT) tiver sido excedida em qualquer ano civil
individual entre 2011 e 2020. Nesse caso, a restituição dos auxílios é exigida às empresas que ultrapassaram os seus
limites individuais de produção (se for caso disso, com as alterações introduzidas por um acordo juridicamente
vinculativo com outra empresa de construção naval).
L 112/90 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
ANEXO IX
Compromissos assumidos pela República da Croácia no domínio da reestruturação do setor siderúrgico (a que se
refere o artigo 36.o, n.o 1, terceiro parágrafo, do Ato de Adesão)
Por carta datada de 23 de Maio de 2011, a Croácia informou a Comissão de que tinha recebido o reconhecimento da
dívida do produtor siderúrgico CMC Sisak d.o.o., correspondente ao auxílio à reestruturação recebido por essa empresa
durante o período de 1 de Março de 2002 até 28 de Fevereiro de 2007, acrescido de juros compostos (1). O auxílio
estatal recebido, sem juros compostos, ascende a 19 117 572,36 HRK.
Após a adesão da Croácia, no caso de o montante total deste auxílio, acrescido de juros compostos, não ter sido
reembolsado pela CMC Sisak d.o.o., a Comissão exigirá que a Croácia recupere quaisquer auxílios de emergência e
auxílios à reestruturação concedidos a esta empresa desde 1 de Março de 2006, acrescidos de juros compostos.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/91
(
1) A calcular de acordo com os artigos 9.o a 11.o do Regulamento (CE) n.o 794/2004 da Comissão, de 21 de Abril 2004, relativo à
aplicação do Regulamento (CE) n.o 659/1999 do Conselho que estabelece as regras de execução do artigo 93.o do Tratado CE (JO
L 140 de 30.4.2004, p. 1), com a última redacção que lhe foi dada pelo Regulamento (CE) n.o 1125/2009 da Comissão (JO L 308 de
24.11.2009, p. 5).
PROTOCOLO
relativo a certas disposições respeitantes a uma eventual transferência única de unidades de
quantidade atribuída emitidas a favor da República da Croácia ao abrigo do Protocolo de Quioto
à Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre alterações climáticas, bem como à compensação
conexa
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
CONSTATANDO que, dadas as circunstâncias históricas específicas da Croácia, foi acordado manifestar a disposição de
prestar assistência a este país através de uma transferência única de unidades de quantidade atribuída emitidas ao abrigo
do Protocolo de Quioto à Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Alterações Climáticas (a seguir "Protocolo de
Quioto"),
CONSTATANDO que qualquer transferência desse tipo só será feita uma única vez, não abrirá nenhum precedente e
reflectirá o carácter único e excepcional da situação da Croácia,
SALIENTANDO que qualquer transferência desse tipo terá de ser compensada pela Croácia através de um ajustamento das
suas obrigações nos termos da Decisão n.o 406/2009/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de Abril de 2009,
relativa aos esforços a realizar pelos Estados-Membros para redução das suas emissões de gases com efeito de estufa a fim
de respeitar os compromissos de redução das emissões de gases com efeito de estufa da Comunidade até 2020 (1), por
forma a assegurar a integridade ambiental, evitando um aumento da quantidade total de emissões autorizadas da União e
da Croácia até 2020,
ACORDARAM NO SEGUINTE:
PARTE I
TRANSFERÊNCIA
Artigo 1.o
A presente Parte é aplicável às medidas relativas a uma eventual
transferência única de unidades de quantidade atribuída emitidas
a favor da Croácia ao abrigo do Protocolo de Quioto.
Artigo 2.o
A transferência só é realizada se a Croácia retirar o seu recurso
contra a decisão da secção encarregada da execução do Comité
de Cumprimento do Protocolo de Quioto, em conformidade
com as regras pertinentes e os prazos fixados para a retirada
dos recursos, antes do início da Conferência de Durban da
Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre as alterações climáticas (CQNUAC) (28 de Novembro – 9 de Dezembro de
2011).
Qualquer transferência fica subordinada à determinação pela
equipa de peritos avaliadores da CQNUAC, após o período de
ajustamento, de que a Croácia ficou aquém dos seus compromissos nos termos do artigo 3.o do Protocolo de Quioto.
A transferência só é realizada se a Croácia envidar todos os
esforços possíveis para cumprir os seus compromissos nos termos do artigo 3.o do Protocolo de Quioto, nomeadamente a
plena utilização de unidades de remoção resultantes do uso do
solo, das alterações do uso do solo e da exploração florestal.
Artigo 3.o
Qualquer decisão sobre a transferência de unidades de quantidade atribuída é adoptada pelo procedimento de exame referido
no artigo 5.o do Regulamento (UE) n.o 182/2011 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de Fevereiro de 2011,
que estabelece as regras e os princípios gerais relativos aos
mecanismos de controlo pelos Estados-Membros do exercício
das competências de execução pela Comissão (2). A Comissão
é assistida pelo Comité das Alterações Climáticas, criado pelo
artigo 9.o da Decisão n.o 280/2004/CE do Parlamento Europeu
e do Conselho, de 11 de Fevereiro de 2004, relativa à criação de
um mecanismo de vigilância das emissões comunitárias de gases
com efeito de estufa e de implementação do Protocolo de
Quioto (3). Esse comité é um comité na acepção do Regulamento (UE) n.o 182/2011 do Parlamento Europeu e do Conselho. Não é adoptada qualquer decisão na ausência de parecer.
As unidades de quantidade atribuída a transferir são retiradas da
quantidade de unidades de quantidade atribuída referida no artigo 2.o da Decisão 2006/944/CE da Comissão, de 14 de Dezembro de 2006, que determina os níveis de emissão atribuídos
respectivamente à Comunidade e a cada um dos seus Estados-
-Membros no âmbito do Protocolo de Quioto, em conformidade
com a Decisão 2002/358/CE do Conselho (4).
As transferências não devem exceder uma quantidade total de
7 000 000 de unidades de quantidade atribuída.
L 112/92 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
(
1) JO L 140 de 5.6.2009, p. 136.
(
2) JO L 55 de 28.2.2011, p. 13.
(
3) JO L 49 de 19.2.2004, p. 1.
(
4) JO L 358 de 16.12.2006, p. 87. Decisão com a redacção que lhe foi
dada pela Decisão 2010/778/UE da Comissão (JO L 332 de
16.12.2010, p. 41).
PARTE II
COMPENSAÇÃO
Artigo 4.o
A presente Parte é aplicável à compensação que a Croácia deve
prestar em caso de transferência de unidades de quantidade
atribuída nos termos do disposto na Parte I.
Artigo 5.o
1. Todas as transferências de unidades de quantidade atribuída para a Croácia têm de ser compensadas pela Croácia
através de um ajustamento, por força do presente artigo, das
suas obrigações nos termos da Decisão n.o 406/2009/CE do
Parlamento Europeu e do Conselho.
Em particular, a quantidade equivalente expressa em toneladas
de equivalente dióxido de carbono das unidades de quantidade
atribuída transferidas é, por força do presente artigo, subtraída
da dotação anual de emissões da Croácia uma vez determinada
nos termos do artigo 3.o
, n.o 2, da Decisão n.o 406/2009/CE do
Parlamento Europeu e do Conselho.
2. A Comissão publica os valores da dotação anual de emissões da Croácia resultantes da subtracção realizada em conformidade com o n.o 1.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/93

ATA FINAL
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/95

I. TEXTO DA ATA FINAL
1. Os plenipotenciários de:
SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA BULGÁRIA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA CHECA,
SUA MAJESTADE A RAINHA DA DINAMARCA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ESTÓNIA,
O PRESIDENTE DA IRLANDA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA HELÉNICA,
SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FRANCESA,
A REPÚBLICA DA CROÁCIA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DE CHIPRE,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA LETÓNIA,
A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA LITUÂNIA,
SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA HUNGRIA,
O PRESIDENTE DE MALTA,
SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS,
O PRESIDENTE FEDERAL DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA POLÓNIA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA,
O PRESIDENTE DA ROMÉNIA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ESLOVÉNIA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ESLOVACA,
A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,
O GOVERNO DO REINO DA SUÉCIA,
SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA IRLANDA DO NORTE,
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/97
Reunidos em Bruxelas, em nove de Dezembro de dois mil e onze, por ocasião da assinatura do Tratado
entre o Reino da Bélgica, a República da Bulgária, a República Checa, o Reino da Dinamarca, a República
Federal da Alemanha, a República da Estónia, a República Helénica, o Reino de Espanha, a República
Francesa, a Irlanda, a República Italiana, a República de Chipre, a República da Letónia, a República da
Lituânia, o Grão-Ducado do Luxemburgo, a República da Hungria, a República de Malta, o Reino dos
Países Baixos, a República da Áustria, a República da Polónia, a República Portuguesa, a Roménia, a
República da Eslovénia, a República Eslovaca, a República da Finlândia, o Reino da Suécia e o Reino
Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte (Estados-Membros da União Europeia) e a República da
Croácia relativo à adesão da República da Croácia à União Europeia.
Declararam para a Acta que os seguintes textos foram elaborados e adoptados na Conferência entre os
Estados-Membros da União Europeia e a República da Croácia relativa à adesão da República da Croácia
à União Europeia:
I. Tratado entre o Reino da Bélgica, a República da Bulgária, a República Checa, o Reino da Dinamarca,
a República Federal da Alemanha, a República da Estónia, a Irlanda, a República Helénica, o Reino de
Espanha, a República Francesa, a República Italiana, a República de Chipre, a República da Letónia, a
República da Lituânia, o Grão-Ducado do Luxemburgo, a República da Hungria, a República de
Malta, o Reino dos Países Baixos, a República da Áustria, a República da Polónia, a República
Portuguesa, a Roménia, a República da Eslovénia, a República Eslovaca, a República da Finlândia,
o Reino da Suécia e o Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte (Estados-Membros da
União Europeia) e a República da Croácia, relativo à adesão da República da Croácia à União
Europeia (a seguir designado "Tratado de Adesão");
II. Acto relativo às condições de adesão da República da Croácia e às adaptações do Tratado da União
Europeia, do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia e do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica (a seguir designado "Acto de Adesão");
III. Os textos a seguir enumerados, que vêm anexos ao Acto de Adesão:
A. Anexo I: Lista de convenções e protocolos a que a República da Croácia adere no momento
da adesão (a que se refere o artigo 3.o, n.o 4, do Acto de Adesão),
Anexo II: Lista das disposições do acervo de Schengen integrado no âmbito da União Europeia
e dos actos nele baseados ou de algum modo com ele relacionados que vinculam a
República da Croácia e são aplicáveis nesse Estado a partir da data da adesão (a que
se refere o artigo 4.o, n.o 1, do Acto de Adesão),
Anexo III: Lista a que se refere o artigo 15.o do Acto de Adesão: adaptações dos actos
adoptados pelas instituições,
Anexo IV: Lista a que se refere o artigo 16.o do Acto de Adesão: outras disposições permanentes,
Anexo V: Lista a que se refere o artigo 18.o do Acto de Adesão: medidas transitórias,
Anexo VI: Desenvolvimento rural (a que se refere o artigo 35.o, n.o 2, do Acto de Adesão),
Anexo VII: Compromissos específicos assumidos pela República da Croácia nas negociações de
adesão (a que se refere o artigo 36.o
, n.o 1, segundo parágrafo, do Acto de Adesão),
Anexo VIII: Compromissos assumidos pela República da Croácia no domínio da reestruturação
do sector da construção naval croata (a que se refere o artigo 36.o, n.o 1, terceiro
parágrafo, do Acto de Adesão),
Anexo IX: Compromissos assumidos pela República da Croácia no domínio da reestruturação
do sector siderúrgico (a que se refere o artigo 36.o, n.o 1, terceiro parágrafo, do Acto
de Adesão)
L 112/98 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
B. Protocolo relativo a certas disposições respeitantes a uma eventual transferência única de unidades
de quantidade atribuída emitidas a favor da República da Croácia ao abrigo do Protocolo de
Quioto, bem como à compensação conexa
C. Textos do Tratado da União Europeia, do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia e
do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica, bem como dos Tratados que
os alteraram ou completaram, designadamente o Tratado relativo à adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte, o Tratado relativo à
adesão da República Helénica, o Tratado relativo à adesão do Reino de Espanha e da República
Portuguesa, o Tratado relativo à adesão da República da Áustria, da República da Finlândia e do
Reino da Suécia, o Tratado relativo à adesão da República Checa, da República da Estónia, da
República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria,
da República de Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da República
Eslovaca e o Tratado relativo à adesão da República da Bulgária e da Roménia, em língua croata.
2. As Altas Partes Contratantes chegaram a acordo político sobre uma série de adaptações dos actos
adoptados pelas instituições, necessárias em virtude da adesão, e convidam o Conselho e a Comissão
a adoptá-las antes da adesão nos termos do artigo 50.o do Acto de Adesão, tal como referido no
artigo 3.o, n.o 4, do Tratado de Adesão, completando-as e actualizando-as sempre que necessário para
ter em conta a evolução do direito da União.
3. As Altas Partes Contratantes comprometem-se a comunicar à Comissão e entre si todas as informações
necessárias à aplicação do Acto de Adesão. Sempre que necessário, essas informações devem ser prestadas com antecedência suficiente em relação à data da adesão por forma a permitir a plena aplicação do
Acto de Adesão a partir dessa data, nomeadamente no que se refere ao funcionamento do mercado
interno. Neste contexto, é de primordial importância a notificação rápida das medidas adoptadas pela
República da Croácia no âmbito do artigo 47.o do Acto de Adesão. A Comissão pode informar a
República da Croácia da data até à qual considera conveniente receber ou transmitir informações
específicas.
Até à data da assinatura, as Altas Partes Contratantes receberam uma lista que estabelece as obrigações de
informação no domínio veterinário.
4. Os plenipotenciários tomaram nota das seguintes declarações, que vão anexas à presente Acta final:
A. Projecto de declaração comum dos actuais Estados-Membros
Declaração comum relativa à aplicação das disposições do acervo de Schengen
B. Declaração comum de diversos Estados-Membros actuais
Declaração comum da República Federal da Alemanha e da República da Áustria relativa à livre
circulação de trabalhadores: Croácia
C. Declaração comum dos Estados-Membros actuais e da República da Croácia
Declaração comum relativa ao Fundo Europeu de Desenvolvimento
D. Declaração da República da Croácia
Declaração da República da Croácia relativa à disposição transitória aplicável à liberalização do
mercado de terrenos agrícolas da Croácia
5. Os Plenipotenciários tomaram nota da Troca de Cartas entre a União Europeia e a República da Croácia
sobre o processo de informação e de consulta para a adopção de certas decisões e outras medidas a
tomar durante o período que precede a adesão, que vai anexa à presente Acta final.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/99
Съставено в Брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
Hecho en Bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
V Bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
Udfærdiget i Bruxelles den niende december to tusind og elleve.
Geschehen zu Brüssel am neunten Dezember zweitausendelf.
Kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval Brüsselis.
'Εγινε στις Βρυξέλλες, στις εννέα Δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
Done at Brussels on the ninth day of December in the year two thousand and eleven.
Fait à Bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú lá de mhí na Nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
Sastavljeno u Bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
Fatto a Bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
Briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
Priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną Briuselyje.
Kelt Brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
Magħmul fi Brussell, fid-disa jum ta' Diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
Gedaan te Brussel, de negende december tweeduizend elf.
Sporządzono w Brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
Feito em Bruxelas, em nove de Dezembro de dois mil e onze.
Întocmit la Bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
V Bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
V Bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
Tehty Brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
Som skedde i Bryssel den nionde december tjugohundraelva.
L 112/100 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Für Seine Majestät den König der Belgier
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige
Gemeenschap, het Vlaamse Gewest, het Waalse Gewest en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté
germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die
Französische Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.
За Република България
Za prezidenta České republiky
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
Eesti Vabariigi Presidendi nimel
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/101
Thar ceann Uachtarán na hÉireann
For the President of Ireland
Για τον Πρόεδρο της Ελληνικής Δημοκρατίας
Por Su Majestad el Rey de España
Pour le Président de la République française
Za Republiku Hrvatsku
Per il Presidente della Repubblica italiana
Για τον Πρόεδρο της Κυπριακής Δημοκρατίας
L 112/102 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
Latvijas Republikas Valsts prezidenta vārdā –
Lietuvos Respublikos Prezidentės vardu
Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg
A Magyar Köztársaság Elnöke részéről
Għall-President ta' Malta
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/103
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
Za Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
Pelo Presidente da República Portuguesa
Pentru Președintele României
Za predsednika Republike Slovenije
Za prezidenta Slovenskej republiky
L 112/104 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
För Konungariket Sveriges regering
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/105
II. DECLARAÇÕES
A. DECLARAÇÃO COMUM DOS ESTADOS-MEMBROS ACTUAIS
Declaração comum relativa à aplicação das disposições do acervo de Schengen
Parte-se do princípio de que os procedimentos acordados para a futura aplicação integral de todas as
disposições do acervo de Schengen pela República da Croácia – tal como serão incluídas no Tratado relativo
à adesão da Croácia à União (a seguir designado "Tratado de Adesão da Croácia") – não prejudicam e não
têm implicações na decisão a tomar pelo Conselho para a aplicação integral das disposições do acervo de
Schengen na República da Bulgária e na Roménia.
A decisão do Conselho sobre a aplicação integral das disposições do acervo de Schengen na Bulgária e na
Roménia será tomada com base no procedimento estabelecido a este respeito no Tratado relativo à adesão
da Bulgária e da Roménia à União e em conformidade com as conclusões do Conselho de 9 de Junho de
2011 sobre a conclusão do processo de avaliação do estado de preparação da Bulgária e da Roménia para
implementar todas as disposições do acervo de Schengen.
Os procedimentos acordados para a futura aplicação integral de todas as disposições do acervo de Schengen
pela Croácia – tal como serão incluídas no Tratado de Adesão da Croácia – não criam qualquer obrigação
jurídica em qualquer outro contexto que não seja o do Tratado de Adesão da Croácia.
B. DECLARAÇÃO COMUM DE DIVERSOS ESTADOS-MEMBROS ACTUAIS
Declaração comum da República Federal da Alemanha e da República da Áustria relativa à livre circulação de
trabalhadores: Croácia
A redacção do ponto 12 das medidas transitórias relativas à livre circulação de trabalhadores ao abrigo da
Directiva 96/71/CE, no Anexo V, secção 2, do Acto de Adesão é interpretada pela República Federal da
Alemanha e pela República da Áustria, de acordo com a Comissão, no sentido de que a expressão
"determinadas regiões" pode, quando necessário, incluir igualmente a totalidade do território nacional.
C. DECLARAÇÃO COMUM DOS ESTADOS-MEMBROS ACTUAIS E DA REPÚBLICA DA CROÁCIA
Declaração comum relativa ao Fundo Europeu de Desenvolvimento
A República da Croácia aderirá ao Fundo Europeu de Desenvolvimento a partir da data da entrada em vigor
do novo quadro financeiro plurianual de cooperação após a sua adesão à União e contribuirá para o Fundo
a partir de 1 de Janeiro do segundo ano civil subsequente à data da adesão.
L 112/106 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
D. DECLARAÇÃO DA REPÚBLICA DA CROÁCIA
Declaração da República da Croácia relativa à disposição transitória aplicável à liberalização do mercado de
terrenos agrícolas da Croácia
Tendo em conta a disposição transitória aplicável à aquisição de terrenos agrícolas na República da Croácia
por pessoas singulares e colectivas da UE/EEE prevista no Anexo V do Acto de Adesão,
Tendo em conta a disposição que estipula que a Comissão, a pedido da República da Croácia, decide sobre a
prorrogação do período transitório de sete anos por mais três anos, desde que existam provas suficientes de
que, no termo do período transitório de sete anos, se verificarão perturbações graves ou ameaças de
perturbações graves no mercado de terrenos agrícolas da República da Croácia.
A República da Croácia declara que, se a prorrogação do período transitório acima referida for concedida,
envidará todos os esforços para tomar as medidas necessárias para liberalizar a aquisição de terrenos
agrícolas nas zonas especificadas antes do final do período de três anos fixado.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/107
III. TROCA DE CARTAS
entre a União Europeia e a República da Croácia sobre o processo de informação e de consulta para
a adopção de certas decisões e outras medidas a tomar durante o período que precede a adesão
Carta n.o 1
Senhor Presidente,
Tenho a honra de me referir à questão do processo de informação e de consulta para a adopção de certas
decisões e outras medidas a tomar durante o período que precede a adesão do Vosso país à União Europeia.
Essa questão foi suscitada no âmbito das negociações de adesão.
Tenho a honra de confirmar que a União Europeia pode dar o seu acordo a esse processo, nos termos
definidos no Anexo à presente carta, o qual poderá ser aplicado, no que respeita à República da Croácia, a
partir da data em que a Conferência de Adesão declarar que as negociações de adesão estão definitivamente
encerradas.
Muito agradeceria a V. Exa. se dignasse confirmar o acordo do Vosso Governo quanto ao teor da presente
carta.
Apresento a V. Exa. os protestos da minha mais elevada consideração.
L 112/108 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012
ANEXO
Processo de informação e de consulta para a adopção de certas decisões e outras medidas a tomar durante o
período que precede a adesão
I.
1. A fim de assegurar que a República da Croácia seja mantida correctamente informada, todas as propostas, comunicações, recomendações ou iniciativas que se destinem à adopção de actos jurídicos do Parlamento Europeu e do
Conselho, do Conselho, ou do Conselho Europeu são levadas ao conhecimento da Croácia após transmissão ao
Conselho ou ao Conselho Europeu.
2. As consultas realizam-se mediante pedido fundamentado da Croácia, do qual deverão constar explicitamente os
interesses desse Estado como futuro membro da União, bem como as suas observações.
3. As decisões administrativas não devem, em geral, dar origem a consultas.
4. As consultas devem realizar-se no âmbito de um Comité Provisório composto por representantes da União e da
Croácia. Salvo objecção fundamentada da União ou da Croácia, as consultas podem também realizar-se sob a forma
de troca de mensagens por meios electrónicos, em particular em matéria de política externa e de segurança comum.
5. Por parte da União, os membros do Comité Provisório são os membros do Comité de Representantes Permanentes
ou pessoas por eles designadas para o efeito. Se for caso disso, os membros do Comité Provisório podem
eventualmente ser os membros do Comité Político e de Segurança. A Comissão é representada de modo adequado.
6. O Comité Provisório é assistido por um Secretariado, que será o mesmo da Conferência de Adesão, mantido em
funções para o efeito.
7. As consultas efectuam-se logo que os trabalhos preparatórios desenvolvidos a nível da União, tendo em vista a
adopção dos actos referidos no ponto 1, tenham permitido obter orientações comuns que possibilitem a organização eficaz dessas consultas.
8. Se, após as consultas, persistirem sérias dificuldades, o assunto pode ser discutido a nível ministerial, a pedido da
Croácia.
9. As disposições anteriores aplicam-se mutatis mutandis às decisões do Conselho de Governadores do Banco Europeu
de Investimento.
10. O processo acima previsto aplica-se igualmente a qualquer decisão a tomar pela Croácia que possa ter incidência nos
compromissos resultantes da sua qualidade de futuro membro da União.
II.
11. A União e a Croácia devem tomar as medidas necessárias para garantir que a adesão desta última aos acordos ou
convenções e protocolos referidos no artigo 3.o, n.o 4, e no artigo 6.o, n.os 2 e 5, do Acto relativo às condições de
adesão da República da Croácia e às adaptações dos Tratados em que se funda a União Europeia, adiante designado
"Acto de Adesão", coincida tanto quanto possível com a entrada em vigor do Tratado de Adesão.
12. No que diz respeito às negociações com as partes co-contratantes dos protocolos referidas no artigo 6.o, n.o 2,
segundo parágrafo, do Acto de Adesão, os representantes da Croácia são associados aos trabalhos na qualidade de
observadores, a par dos representantes dos Estados-Membros actuais.
13. Alguns dos acordos não preferenciais celebrados pela União e que permaneçam em vigor depois da data de adesão
podem ser objecto de adaptações ou ajustamentos para ter em conta o alargamento da União. Estas adaptações ou
ajustamentos são negociados pela União em associação com os representantes da Croácia, de acordo com o
processo previsto no ponto 12.
III.
14. As Instituições elaboram, em tempo útil, os textos referidos no artigo 52.o do Acto de Adesão. Para o efeito, a
Croácia fornece atempadamente às instituições as traduções desses textos.
24.4.2012 Jornal PT Oficial da União Europeia L 112/109
Carta n.o 2
Senhor Presidente,
Tenho a honra de acusar a recepção da carta de V. Exa., do seguinte teor:
"Tenho a honra de me referir à questão do processo de informação e de consulta para a adopção de
certas decisões e outras medidas a tomar durante o período que precede a adesão do Vosso país à
União Europeia. Essa questão foi suscitada no âmbito das negociações de adesão.
Tenho a honra de confirmar que a União Europeia pode dar o seu acordo a esse processo, nos termos
definidos no Anexo à presente carta, o qual poderá ser aplicado, no que respeita à República da
Croácia, a partir da data em que a Conferência de Adesão declarar que as negociações de adesão estão
definitivamente encerradas.
Muito agradeceria a V. Exa. se dignasse confirmar o acordo do Vosso Governo quanto ao teor da
presente carta."
Tenho a honra de confirmar o acordo do Governo do meu país quanto ao teor da presente carta.
Apresento a V. Exa. os protestos da minha mais elevada consideração.
L 112/110 PT Jornal Oficial da União Europeia 24.4.2012