TRATTATO
TRA
IL REGNO DEL BELGIO, LA REPUBBLICA DI BULGARIA, LA REPUBBLICA CECA, IL REGNO DI
DANIMARCA, LA REPUBBLICA FEDERALE DI GERMANIA, LA REPUBBLICA DI ESTONIA, L'IRLANDA,
LA REPUBBLICA ELLENICA, IL REGNO DI SPAGNA, LA REPUBBLICA FRANCESE, LA REPUBBLICA
ITALIANA, LA REPUBBLICA DI CIPRO, LA REPUBBLICA DI LETTONIA, LA REPUBBLICA DI LITUANIA,
IL GRANDUCATO DI LUSSEMBURGO, LA REPUBBLICA DI UNGHERIA, LA REPUBBLICA DI MALTA, IL
REGNO DEI PAESI BASSI, LA REPUBBLICA D'AUSTRIA, LA REPUBBLICA DI POLONIA, LA REPUBBLICA
PORTOGHESE, LA ROMANIA, LA REPUBBLICA DI SLOVENIA, LA REPUBBLICA SLOVACCA, LA
REPUBBLICA DI FINLANDIA, IL REGNO DI SVEZIA, IL REGNO UNITO DI GRAN BRETAGNA E
IRLANDA DEL NORD
(STATI MEMBRI DELL’UNIONE EUROPEA)
E
LA REPUBBLICA DI CROAZIA
RELATIVO ALL’ADESIONE DELLA REPUBBLICA DI CROAZIA ALL’UNIONE EUROPEA
SUA MAESTÀ IL RE DEI BELGI,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI BULGARIA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA CECA,
SUA MAESTÀ LA REGINA DI DANIMARCA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA FEDERALE DI GERMANIA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI ESTONIA,
IL PRESIDENTE DELL'IRLANDA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA ELLENICA,
SUA MAESTÀ IL RE DI SPAGNA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA FRANCESE,
LA REPUBBLICA DI CROAZIA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA ITALIANA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI CIPRO,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI LETTONIA,
LA PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI LITUANIA,
SUA ALTEZZA REALE IL GRANDUCA DI LUSSEMBURGO,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI UNGHERIA,
IL PRESIDENTE DI MALTA,
SUA MAESTÀ LA REGINA DEI PAESI BASSI,
IL PRESIDENTE FEDERALE DELLA REPUBBLICA D'AUSTRIA,
L 112/10 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI POLONIA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA PORTOGHESE,
IL PRESIDENTE DELLA ROMANIA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI SLOVENIA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA SLOVACCA,
LA PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI FINLANDIA,
IL GOVERNO DEL REGNO DI SVEZIA,
SUA MAESTÀ LA REGINA DEL REGNO UNITO DI GRAN BRETAGNA E IRLANDA DEL NORD,
UNITI nella volontà di proseguire la realizzazione degli obiettivi dell'Unione europea,
DECISI a portare avanti il processo di costruzione di un'unione sempre più stretta tra i popoli europei, sulle fondamenta
già poste,
CONSIDERANDO che l'articolo 49 del trattato sull'Unione europea offre agli Stati europei la possibilità di diventare
membri dell'Unione,
CONSIDERANDO che la Repubblica di Croazia ha chiesto di diventare membro dell'Unione,
CONSIDERANDO che il Consiglio, sentito il parere della Commissione e ottenuta l'approvazione del Parlamento europeo,
si è pronunciato a favore dell'ammissione della Repubblica di Croazia,
HANNO CONVENUTO le condizioni di ammissione e gli adattamenti da apportare al trattato sull'Unione europea, al
trattato sul funzionamento dell'Unione europea e al trattato che istituisce la Comunità europea dell'energia atomica e a tal
fine hanno designato come plenipotenziari:
SUA MAESTÀ IL RE DEI BELGI,
Elio DI RUPO
Primo Ministro
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI BULGARIA,
Boyko BORISSOV
Primo Ministro
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA CECA,
Petr NECAS
Primo Ministro
SUA MAESTÀ LA REGINA DI DANIMARCA,
Helle THORNING-SCHMIDT
Primo Ministro
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA FEDERALE DI GERMANIA,
Dr. Angela MERKEL
Cancelliere
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/11
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI ESTONIA,
Andrus ANSIP
Primo Ministro
IL PRESIDENTE DELL'IRLANDA,
Enda KENNY
Primo Ministro (Taoiseach)
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA ELLENICA,
Lucas PAPADEMOS
Primo Ministro
SUA MAESTÀ IL RE DI SPAGNA,
José Luis RODRIGUEZ ZAPATERO
Presidente del Governo
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA FRANCESE,
Jean LEONETTI
Ministro per gli affari europei
LA REPUBBLICA DI CROAZIA,
Ivo JOSIPOVIĆ
Presidente
Jadranka KOSOR
Primo Ministro
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA ITALIANA,
Sen. Prof. Mario MONTI
Presidente del Consiglio dei Ministri
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI CIPRO,
Demetris CHRISTOFIAS
Presidente
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI LETTONIA,
Valdis DOMBROVSKIS
Primo Ministro
LA PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI LITUANIA,
Dalia GRYBAUSKAITĖ
Presidente
SUA ALTEZZA REALE IL GRANDUCA DI LUSSEMBURGO,
Jean-Claude JUNCKER
Primo Ministro, Ministre d'État
L 112/12 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI UNGHERIA,
Viktor ORBÁN
Primo Ministro
IL PRESIDENTE DI MALTA,
Lawrence GONZI
Primo Ministro
SUA MAESTÀ LA REGINA DEI PAESI BASSI,
Mark RUTTE
Primo Ministro, Ministro degli Affari Generali
IL PRESIDENTE FEDERALE DELLA REPUBBLICA D'AUSTRIA,
Werner FAYMANN
Cancelliere federale
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI POLONIA,
Donald TUSK
Primo Ministro
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA PORTOGHESE,
Pedro PASSOS COELHO
Primo Ministro
IL PRESIDENTE DELLA ROMANIA,
Traian BĂSESCU
Presidente
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI SLOVENIA,
Borut PAHOR
Presidente del Governo
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA SLOVACCA,
Iveta RADICOVA
Primo Ministro
LA PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI FINLANDIA,
Jyrki KATAINEN
Primo Ministro
IL GOVERNO DEL REGNO DI SVEZIA,
Fredrik REINFELDT
Primo Ministro
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/13
SUA MAESTÀ LA REGINA DEL REGNO UNITO DI GRAN BRETAGNA E IRLANDA DEL NORD,
The Rt. Hon. David CAMERON
Primo Ministro
I QUALI, dopo aver scambiato i loro pieni poteri, riconosciuti in buona e debita forma,
HANNO CONVENUTO QUANTO SEGUE:
Articolo 1
1. La Repubblica di Croazia diventa membro dell'Unione
europea e della Comunità europea dell'energia atomica.
2. La Repubblica di Croazia diventa Parte del trattato sull'Unione europea, del trattato sul funzionamento dell'Unione
europea e del trattato che istituisce la Comunità europea dell'energia atomica, così come modificati o integrati.
3. Le condizioni di ammissione e gli adattamenti ai trattati di
cui al paragrafo 2 resi necessari da tale ammissione sono contenuti nell'atto allegato al presente trattato. Le disposizioni di
tale atto costituiscono parte integrante del presente trattato.
Articolo 2
Le disposizioni concernenti i diritti e gli obblighi degli Stati
membri, nonché i poteri e le competenze delle istituzioni dell'Unione, quali figurano nei trattati di cui la Repubblica di
Croazia diventa Parte in virtù dell'articolo 1, paragrafo 2, si
applicano ai fini del presente trattato.
Articolo 3
1. Il presente trattato è ratificato dalle Alte Parti Contraenti
conformemente alle rispettive norme costituzionali. Gli strumenti di ratifica sono depositati presso il governo della Repubblica italiana entro il 30 giugno 2013.
2. Con la ratifica del presente trattato si intendono ratificati o
approvati dalla Repubblica di Croazia anche le modifiche dei
trattati di cui all'articolo 1, paragrafo 2, aperte alla ratifica o
all'approvazione degli Stati membri in virtù dell'articolo 48 del
trattato sull'Unione europea al momento della ratifica del presente trattato da parte della Repubblica di Croazia, e gli atti
delle istituzioni adottati in quel momento o anteriormente e
che entreranno in vigore solo dopo l'approvazione degli Stati
membri conformemente alle rispettive norme costituzionali.
3. Il presente trattato entra in vigore il 1o luglio 2013, a
condizione che tutti gli strumenti di ratifica siano stati depositati prima di tale data.
4. In deroga al paragrafo 3, le istituzioni dell'Unione possono
adottare prima dell'adesione le misure di cui all'articolo 3, paragrafo 7, all'articolo 6, paragrafo 2, secondo comma, all'articolo 6, paragrafo 3, secondo comma, all'articolo 6, paragrafo
6, secondo e terzo comma, all'articolo 6, paragrafo 7, secondo
comma, all'articolo 6, paragrafo 8, terzo comma, all'articolo 17,
all'articolo 29, paragrafo 1, all'articolo 30, paragrafo 5, all'articolo 31, paragrafo 5, all'articolo 35, paragrafi 3 e 4, agli articoli
38, 39, 41, 42, 43, 44, 49, 50 e 51 e agli allegati da IV a VI
dell'atto di cui all'articolo 1, paragrafo 3.
Tali misure entrano in vigore subordinatamente all'entrata in
vigore del presente trattato alla data di entrata in vigore dello
stesso.
5. In deroga al paragrafo 3, l'articolo 36 dell'atto di cui
all'articolo 1, paragrafo 3, si applica dal momento della firma
del presente trattato.
Articolo 4
Il presente trattato, redatto in unico esemplare in lingua bulgara,
ceca, croata, danese, estone, finlandese, francese, greca, inglese,
irlandese, italiana, lettone, lituana, maltese, neerlandese, polacca,
portoghese, rumena, slovacca, slovena, spagnola, svedese, tedesca e ungherese, i testi in ciascuna di queste lingue facenti
ugualmente fede, è depositato negli archivi del governo della
Repubblica italiana, che provvederà a trasmetterne copia certificata conforme a ciascuno dei governi degli altri Stati firmatari.
IN FEDE DI CHE, i plenipotenziari sottoscritti hanno apposto la propria firma in calce al presente trattato.
Съставено в Брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
Hecho en Bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
V Bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
Udfærdiget i Bruxelles den niende december to tusind og elleve.
Geschehen zu Brüssel am neunten Dezember zweitausendelf.
Kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval Brüsselis.
L 112/14 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
Έγινε στις Βρυξέλλες, στις εννέα Δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
Done at Brussels on the ninth day of December in the year two thousand and eleven.
Fait à Bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú lá de mhí na Nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
Sastavljeno u Bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
Fatto a Bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
Briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
Priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną Briuselyje.
Kelt Brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
Magħmul fi Brussell, fid-disa jum ta’ Diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
Gedaan te Brussel, de negende december tweeduizend elf.
Sporządzono w Brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
Feito em Bruxelas, em nove de Dezembro de dois mil e onze.
Întocmit la Bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
V Bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
V Bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
Tehty Brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
Som skedde i Bryssel den nionde december tjugohundraelva.
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Für Seine Majestät den König der Belgier
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap,
het Vlaams Gewest, het Waals Gewest en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone,
la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die Französische
Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.
За Република България
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/15
Za prezidenta České republiky
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
Eesti Vabariigi Presidendi nimel
Thar ceann Uachtarán na hÉireann
For the President of Ireland
Για τον Пρόεδρο της Еλληνικής Δημοκρατίας
L 112/16 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
Por Su Majestad el Rey de España
Pour le Président de la République française
Za Republiku Hrvatsku
Per il Presidente della Repubblica italiana
Για τον Пρόεδρο της Кνπριαкής Δημοκρατίας
Latvijas Republikas Valsts prezidenta vārdā –
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/17
Lietuvos Respublikos Prezidentės vardu
Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg
A Magyar Köztársaság Elnöke részéről
Għall-President ta' Malta
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
L 112/18 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
Za Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
Pelo Presidente da República Portuguesa
Pentru Președintele României
Za predsednika Republike Slovenije
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/19
Za prezidenta Slovenskej republiky
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
För Konungariket Sveriges regering
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
L 112/20 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
ATTO
relativo alle condizioni di adesione della Repubblica di Croazia e agli adattamenti del trattato
sull'Unione europea, del trattato sul funzionamento dell'Unione europea e del trattato che
istituisce la Comunità europea dell'energia atomica
PARTE PRIMA
PRINCIPI
Articolo 1
Ai fini del presente atto:
— per «trattati originari» si intendono:
a) il trattato sull'Unione europea (TUE) e il trattato sul funzionamento dell'Unione europea (TFUE), quali modificati
o integrati da trattati o altri atti entrati in vigore prima
dell'adesione della Repubblica di Croazia;
b) il trattato che istituisce la Comunità europea dell'energia
atomica (trattato CEEA), quale modificato o integrato da
trattati o altri atti entrati in vigore prima dell'adesione
della Repubblica di Croazia;
— per «Stati membri attuali» si intendono il Regno del Belgio,
la Repubblica di Bulgaria, la Repubblica ceca, il Regno di
Danimarca, la Repubblica federale di Germania, la Repubblica di Estonia, l'Irlanda, la Repubblica ellenica, il Regno di
Spagna, la Repubblica francese, la Repubblica italiana, la
Repubblica di Cipro, la Repubblica di Lettonia, la Repubblica
di Lituania, il Granducato di Lussemburgo, la Repubblica di
Ungheria, la Repubblica di Malta, il Regno dei Paesi Bassi, la
Repubblica d'Austria, la Repubblica di Polonia, la Repubblica
portoghese, la Romania, la Repubblica di Slovenia, la Repubblica slovacca, la Repubblica di Finlandia, il Regno di Svezia
e il Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord,
— per «Unione» si intende l'Unione europea che si fonda sul
TUE e sul TFUE e/o, a seconda dei casi, la Comunità europea
dell'energia atomica,
— per «istituzioni» si intendono le istituzioni create dal TUE.
Articolo 2
Dalla data di adesione le disposizioni dei trattati originari e degli
atti adottati dalle istituzioni prima dell'adesione vincolano la
Croazia e si applicano in tale Stato alle condizioni previste da
detti trattati e dal presente atto.
Qualora i rappresentanti dei governi degli Stati membri abbiano
convenuto modifiche dei trattati originari in virtù dell'articolo 48, paragrafo 4, TUE dopo la ratifica del trattato di adesione da parte della Croazia e tali modifiche non siano entrate
in vigore entro la data di adesione, la Croazia ratifica dette
modifiche in conformità delle proprie norme costituzionali.
Articolo 3
1. La Croazia aderisce alle decisioni e agli accordi adottati dai
capi di Stato o di governo degli Stati membri riuniti in sede di
Consiglio europeo.
2. La Croazia aderisce alle decisioni e agli accordi adottati dai
rappresentanti dei governi degli Stati membri riuniti in sede di
Consiglio.
3. La Croazia si trova nella stessa situazione degli Stati membri attuali rispetto alle dichiarazioni, risoluzioni o altre posizioni
adottate dal Consiglio europeo o dal Consiglio, nonché rispetto
a quelle relative all'Unione adottate di comune accordo dagli
Stati membri. La Croazia rispetterà quindi i principi e gli orientamenti che derivano da tali dichiarazioni, risoluzioni o altre
posizioni e prenderà le misure che possano risultare necessarie
per assicurarne l'applicazione.
4. La Croazia aderisce alle convenzioni e ai protocolli elencati nell'allegato I. Tali convenzioni e protocolli entrano in
vigore per la Croazia alla data stabilita dal Consiglio nelle decisioni di cui al paragrafo 5.
5. Il Consiglio, deliberando all'unanimità su raccomandazione della Commissione e previa consultazione del Parlamento
europeo, decide di apportare alle convenzioni e ai protocolli di
cui al paragrafo 4 tutti gli adattamenti resisi necessari a motivo
dell'adesione e pubblica i testi adattati nella Gazzetta ufficiale
dell'Unione europea.
6. La Croazia si impegna, relativamente alle convenzioni e ai
protocolli di cui al paragrafo 4, ad adottare disposizioni di
carattere amministrativo e di altra natura, quali quelle già adottate alla data di adesione dagli Stati membri attuali o dal Consiglio, e ad agevolare la cooperazione pratica tra le istituzioni e le
organizzazioni degli Stati membri.
7. Il Consiglio, deliberando all'unanimità su proposta della
Commissione, può integrare l'allegato I con le convenzioni, gli
accordi e i protocolli pertinenti firmati prima della data di
adesione.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/21
Articolo 4
1. Le disposizioni dell'acquis di Schengen di cui al protocollo
sull'acquis di Schengen integrato nell'ambito dell'Unione europea
(in prosieguo: «protocollo di Schengen»), allegato al TUE e al
TFUE, e gli atti basati su detto acquis o ad esso altrimenti
connessi, elencati nell'allegato II, così come ogni altro atto analogo adottato prima della data di adesione sono vincolanti e si
applicano in Croazia dalla data di adesione.
2. Le disposizioni dell'acquis di Schengen integrate nell'ambito dell'Unione europea e gli atti basati su detto acquis o ad
esso altrimenti connessi non rientranti nel paragrafo 1, pur
essendo vincolanti per la Croazia dalla data di adesione, si
applicano in tale Stato solo in virtù di una decisione adottata
dal Consiglio a tal fine, previa verifica, conformemente alle
procedure di valutazione Schengen applicabili, che le condizioni
necessarie per l'applicazione di tutte le parti dell'acquis in questione siano soddisfatte in Croazia, compresa l'applicazione effettiva di tutte le regole di Schengen conformemente alle norme
comuni concordate e ai principi fondamentali. Tale decisione è
adottata dal Consiglio conformemente alle procedure di Schengen applicabili e tenendo conto di una relazione della Commissione che conferma che la Croazia continua a rispettare gli
impegni assunti nei negoziati di adesione pertinenti per l'acquis
di Schengen.
Il Consiglio adotta la sua decisione, previa consultazione del
Parlamento europeo, deliberando all'unanimità dei suoi membri
che rappresentano i governi degli Stati membri in relazione ai
quali sono già state messe in vigore le disposizioni di cui al
presente paragrafo e del rappresentante del governo della Repubblica di Croazia. I membri del Consiglio che rappresentano i
governi dell'Irlanda e del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord partecipano a tale decisione nella misura in cui
essa si riferisce a disposizioni dell'acquis di Schengen e ad atti
basati su di esso, o ad esso altrimenti connessi, di cui detti Stati
membri sono parti.
Articolo 5
La Croazia partecipa all'Unione economica e monetaria a decorrere dalla data di adesione quale Stato membro con deroga ai
sensi dell'articolo 139 TFUE.
Articolo 6
1. Gli accordi conclusi o provvisoriamente applicati dall'Unione con uno o più paesi terzi, con un'organizzazione internazionale o con un cittadino di un paese terzo sono vincolanti per la Croazia alle condizioni previste dai trattati originari
e dal presente atto.
2. La Croazia si impegna ad aderire, alle condizioni previste
dal presente atto, agli accordi conclusi o firmati dagli Stati
membri attuali e dall'Unione con uno o più paesi terzi o con
un'organizzazione internazionale.
Salvo diverse disposizioni contenute negli accordi specifici indicati al primo comma, l'adesione della Croazia a tali accordi è
approvata tramite un protocollo a tali accordi concluso tra il
Consiglio, che delibera all'unanimità a nome degli Stati membri,
e il paese o i paesi terzi o l'organizzazione internazionale interessati. La Commissione o, qualora l'accordo riguardi esclusivamente o principalmente la politica estera e di sicurezza comune,
l'alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica
di sicurezza (alto rappresentante) negoziano tali protocolli a
nome degli Stati membri in base alle direttive di negoziato
approvate dal Consiglio, che delibera all'unanimità, e in consultazione con un comitato composto dai rappresentanti degli Stati
membri. La Commissione o l'alto rappresentante, a seconda dei
casi, presentano un progetto dei protocolli al Consiglio per la
conclusione.
Tale procedura lascia impregiudicate le competenze proprie dell'Unione e non incide sulla ripartizione dei poteri tra l'Unione e
gli Stati membri per quanto riguarda la conclusione di tali
accordi in futuro od ogni altra modifica non connessa all'adesione.
3. A decorrere dalla data dell'adesione e in attesa dell'entrata
in vigore dei necessari protocolli di cui al paragrafo 2, secondo
comma, la Croazia applica le disposizioni degli accordi di cui al
paragrafo 2, primo comma, conclusi o provvisoriamente applicati prima della data di adesione, ad eccezione dell'accordo tra la
Comunità europea ed i suoi Stati membri, da una parte, e la
Confederazione svizzera, dall’altra, sulla libera circolazione delle
persone (1).
In attesa dell'entrata in vigore dei protocolli di cui al paragrafo
2, secondo comma, l'Unione e gli Stati membri adottano le
disposizioni necessarie, agendo congiuntamente, ove opportuno,
nell'ambito delle rispettive competenze.
4. La Croazia aderisce all'accordo di partenariato tra i membri del gruppo degli Stati dell'Africa, dei Caraibi e del Pacifico,
da un lato, e la Comunità europea e i suoi Stati membri, dall'altro, firmato a Cotonou il 23 giugno 2000 (2) come pure ai due
accordi che modificano tale accordo, firmati a Lussemburgo il
25 giugno 2005 (3) e aperti alla firma a Ouagadougou il 22 giugno 2010 (4), rispettivamente.
5. La Croazia si impegna ad aderire, alle condizioni stabilite
nel presente atto, all'accordo sullo Spazio economico europeo (5), conformemente all'articolo 128 dell'accordo stesso.
6. A decorrere dalla data dell'adesione, la Croazia applica le
intese e gli accordi tessili bilaterali conclusi tra l'Unione e i paesi
terzi.
L 112/22 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
(
1) GU L 114 del 30.4.2002, pag. 6.
(
2) GU L 317 del 15.12.2000, pag. 3.
(
3) GU L 209 dell'11.8.2005, pag. 27, GU L 287 del 28.10.2005,
pag. 4, e GU L 168M del 21.6.2006, pag. 33.
(
4) GU L 287 del 4.11.2010, pag. 3.
(
5) GU L 1 del 3.1.1994, pag. 3.
Le restrizioni quantitative applicate dall'Unione alle importazioni di prodotti tessili e di abbigliamento sono adattate per
tener conto dell'adesione della Croazia all'Unione. A tal fine,
prima della data di adesione, l'Unione può negoziare con i paesi
terzi interessati eventuali modifiche delle intese e degli accordi
tessili bilaterali di cui al primo comma.
Qualora entro la data di adesione non siano entrate in vigore le
modifiche delle intese e degli accordi tessili bilaterali, l'Unione
adatta secondo la necessità le sue norme per l'importazione di
prodotti tessili e di abbigliamento da paesi terzi per tener conto
dell'adesione della Croazia.
7. Le restrizioni quantitative applicate dall'Unione alle importazioni di acciaio e prodotti siderurgici sono adattate in base alle
importazioni negli ultimi anni da parte della Croazia di acciaio e
di prodotti siderurgici originari dei paesi fornitori interessati.
A tal fine, prima della data di adesione sono negoziate le necessarie modifiche delle intese e degli accordi bilaterali in materia di acciaio conclusi tra l'Unione e i paesi terzi.
Qualora entro la data di adesione non siano entrate in vigore le
modifiche delle intese e degli accordi bilaterali in materia di
acciaio, si applicano le disposizioni del primo comma.
8. A decorrere dalla data di adesione, gli accordi di pesca
conclusi tra la Croazia e i paesi terzi prima di tale data sono
gestiti dall'Unione.
I diritti e gli obblighi della Croazia derivanti da detti accordi
rimangono invariati durante il periodo in cui le disposizioni di
tali accordi sono provvisoriamente mantenute.
Non appena possibile, e comunque prima della scadenza degli
accordi di cui al primo comma, il Consiglio, deliberando a
maggioranza qualificata su proposta della Commissione, adotta
caso per caso le decisioni opportune per il proseguimento delle
attività di pesca che derivano da tali accordi, compresa la possibilità di proroga di taluni accordi per periodi non superiori ad
un anno.
9. La Croazia si ritira dagli accordi di libero scambio con
paesi terzi, compreso l'Accordo centroeuropeo di libero scambio, quale modificato.
Nella misura in cui gli accordi tra la Croazia, da una parte, e
uno o più paesi terzi, dall'altra, siano incompatibili con gli
obblighi derivanti dal presente atto, la Croazia adotta le misure
appropriate per eliminare le incompatibilità constatate. Qualora
incontri difficoltà nell'adattare un accordo concluso con uno o
più paesi terzi, la Croazia si ritira da tale accordo.
La Croazia adotta tutte le misure necessarie per garantire il
rispetto degli obblighi previsti dal presente paragrafo dalla
data di adesione.
10. La Croazia aderisce, alle condizioni previste nel presente
atto, agli accordi interni conclusi dagli Stati membri attuali per
l'applicazione degli accordi di cui ai paragrafi 2 e 4.
11. La Croazia adotta le misure appropriate per adeguare, se
necessario, ai diritti e agli obblighi derivanti dall'adesione all'Unione la sua posizione nei confronti delle organizzazioni
internazionali e degli accordi internazionali di cui sono parte
anche l'Unione o altri Stati membri.
La Croazia si ritira in particolare dagli accordi e dalle organizzazioni internazionali di pesca di cui anche l'Unione è parte, a
meno che la sua adesione non si riferisca a materie diverse dalla
pesca.
La Croazia adotta tutte le misure necessarie per garantire il
rispetto degli obblighi previsti dal presente paragrafo dalla
data di adesione.
Articolo 7
1. Le disposizioni del presente atto, se non è stabilito altrimenti, possono essere sospese, modificate o abrogate soltanto
tramite le procedure previste dai trattati originari che consentono la revisione di tali trattati.
2. Gli atti adottati dalle istituzioni ai quali si riferiscono le
disposizioni transitorie previste dal presente atto conservano la
loro natura giuridica; in particolare continuano ad applicarsi le
procedure per la modifica di tali atti.
3. Le disposizioni del presente atto che hanno per oggetto o
per effetto di abrogare o di modificare atti adottati dalle istituzioni acquistano, salvo qualora siano di natura transitoria, la
stessa natura giuridica delle disposizioni così abrogate o modificate e sono soggette alle stesse norme.
Articolo 8
L'applicazione dei trattati originari e degli atti adottati dalle
istituzioni è soggetta, a titolo transitorio, alle deroghe previste
dal presente atto.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/23
PARTE SECONDA
ADATTAMENTI DEI TRATTATI
TITOLO I
DISPOSIZIONI ISTITUZIONALI
Articolo 9
Il protocollo sullo statuto della Corte di giustizia dell'Unione
europea, allegato al TUE, al TFUE e al trattato CEEA, è così
modificato:
1) all'articolo 9, il primo comma è sostituito dal seguente:
«Il rinnovo parziale dei giudici, che ha luogo ogni tre anni,
riguarda quattordici giudici.»;
2) l’articolo 48 è sostituito dal seguente:
«Articolo 48
Il Tribunale è composto di ventotto giudici.»
Articolo 10
Il protocollo sullo statuto della Banca europea per gli investimenti, allegato al TUE e al TFUE, è così modificato:
1) all'articolo 4, paragrafo 1, primo comma:
a) la frase introduttiva è sostituita dalla seguente:
«1. Il capitale della Banca è di 233 247 390 000 EUR;
le quote sottoscritte rispettivamente dagli Stati membri
sono le seguenti:»;
b) tra le voci relative alla Romania e alla Slovacchia è inserita la seguente:
«Croazia 854 400 000»;
2) all'articolo 9, paragrafo 2, il primo, secondo e terzo comma
sono sostituiti dai seguenti:
«2. Il consiglio di amministrazione è composto di ventinove amministratori e di diciannove sostituti.
Gli amministratori sono nominati per un periodo di cinque
anni dal consiglio dei governatori; un amministratore è designato da ciascuno Stato membro e un amministratore è
designato dalla Commissione.
I sostituti sono nominati per un periodo di cinque anni dal
consiglio dei governatori in ragione di:
— due sostituti designati dalla Repubblica federale di Germania,
— due sostituti designati dalla Repubblica francese,
— due sostituti designati dalla Repubblica italiana,
— due sostituti designati dal Regno Unito di Gran Bretagna
e Irlanda del Nord,
— un sostituto designato di comune accordo dal Regno di
Spagna e dalla Repubblica portoghese,
— un sostituto designato di comune accordo dal Regno del
Belgio, dal Granducato di Lussemburgo e dal Regno dei
Paesi Bassi,
— due sostituti designati di comune accordo dal Regno di
Danimarca, dalla Repubblica ellenica, dall'Irlanda e dalla
Romania,
— due sostituti designati di comune accordo dalla Repubblica di Estonia, dalla Repubblica di Lettonia, dalla Repubblica di Lituania, dalla Repubblica d'Austria, dalla
Repubblica di Finlandia e dal Regno di Svezia,
— quattro sostituti designati di comune accordo dalla Repubblica di Bulgaria, dalla Repubblica ceca, dalla Repubblica di Croazia, dalla Repubblica di Cipro, dalla Repubblica di Ungheria, dalla Repubblica di Malta, dalla Repubblica di Polonia, dalla Repubblica di Slovenia e dalla
Repubblica slovacca,
— un sostituto designato dalla Commissione.»
Articolo 11
All'articolo 134, paragrafo 2, del trattato CEEA, il primo
comma sulla composizione del comitato scientifico e tecnico
è sostituito dal seguente:
«2. Il comitato è composto di quarantadue membri, nominati dal Consiglio previa consultazione della Commissione.»
L 112/24 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
TITOLO II
ALTRI ADATTAMENTI
Articolo 12
All'articolo 64, paragrafo 1, TFUE, è aggiunta la frase seguente:
«In conformità con le restrizioni esistenti in base al diritto
nazionale in Croazia, la pertinente data è il 31 dicembre
2002.»
Articolo 13
All'articolo 52 TUE, il paragrafo 1 è sostituito dal seguente:
«1. I trattati si applicano al Regno del Belgio, alla Repubblica di Bulgaria, alla Repubblica ceca, al Regno di Danimarca,
alla Repubblica federale di Germania, alla Repubblica di Estonia, all'Irlanda, alla Repubblica ellenica, al Regno di Spagna,
alla Repubblica francese, alla Repubblica di Croazia, alla Repubblica italiana, alla Repubblica di Cipro, alla Repubblica di
Lettonia, alla Repubblica di Lituania, al Granducato di Lussemburgo, alla Repubblica di Ungheria, alla Repubblica di
Malta, al Regno dei Paesi Bassi, alla Repubblica d'Austria,
alla Repubblica di Polonia, alla Repubblica portoghese, alla
Romania, alla Repubblica di Slovenia, alla Repubblica slovacca, alla Repubblica di Finlandia, al Regno di Svezia e al Regno
Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord.»
Articolo 14
1. All'articolo 55 TUE, il paragrafo 1 è sostituito dal seguente:
«1. Il presente trattato, redatto in unico esemplare in lingua bulgara, ceca, croata, danese, estone, finlandese, francese,
greca, inglese, irlandese, italiana, lettone, lituana, maltese, neerlandese, polacca, portoghese, rumena, slovacca, slovena,
spagnola, svedese, tedesca e ungherese, i testi in ciascuna di
queste lingue facenti ugualmente fede, è depositato negli archivi del governo della Repubblica italiana, che provvederà a
trasmetterne copia certificata conforme a ciascuno dei governi degli altri Stati firmatari.»
2. All'articolo 225 del trattato CEEA, il secondo comma è
sostituito dal seguente:
«In forza dei trattati di adesione, fanno ugualmente fede le
versioni del presente trattato in lingua bulgara, ceca, croata,
danese, estone, finlandese, greca, inglese, irlandese, lettone,
lituana, maltese, polacca, portoghese, rumena, slovacca, slovena, spagnola, svedese e ungherese.»
PARTE TERZA
DISPOSIZIONI PERMANENTI
Articolo 15
Gli atti elencati nell'allegato III formano oggetto degli adattamenti specificati in tale allegato.
Articolo 16
Le misure elencate nell'allegato IV sono applicate alle condizioni previste in tale allegato.
Articolo 17
Il Consiglio, deliberando all'unanimità su proposta della Commissione e previa consultazione del Parlamento
europeo, può effettuare gli adattamenti delle disposizioni del presente atto relative alla politica agricola
comune che possano risultare necessari a seguito di una modifica delle regole dell'Unione.
PARTE QUARTA
DISPOSIZIONI TEMPORANEE
TITOLO I
MISURE TRANSITORIE
Articolo 18
Le misure elencate nell'allegato V si applicano nei confronti della Croazia alle condizioni previste in tale
allegato.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/25
TITOLO II
DISPOSIZIONI ISTITUZIONALI
Articolo 19
1. In deroga all'articolo 2 del protocollo sulle disposizioni
transitorie, allegato al TUE, al TFUE e al trattato CEEA, e in
deroga al numero massimo di seggi previsto all'articolo 14,
paragrafo 2, primo comma, TUE, il numero dei membri del
Parlamento europeo è aumentato di dodici membri per la Croazia, per tener conto dell'adesione della Croazia, nel periodo
compreso tra la data di adesione e la fine del mandato
2009-2014 del Parlamento europeo.
2. In deroga all'articolo 14, paragrafo 3, TUE, la Croazia
procede, prima della data di adesione, all'elezione ad hoc al
Parlamento europeo, a suffragio universale diretto della sua popolazione, del numero di membri stabilito al paragrafo 1 del
presente articolo, conformemente all'acquis dell'Unione. Tuttavia,
se l'adesione ha luogo meno di sei mesi prima delle prossime
elezioni del Parlamento europeo, i membri del Parlamento europeo che rappresentano i cittadini della Croazia possono essere
designati dal parlamento nazionale della Croazia, al proprio
interno, a condizione che le persone in questione siano state
elette a suffragio universale diretto.
Articolo 20
L'articolo 3, paragrafo 3, del protocollo sulle disposizioni transitorie, allegato al TUE, al TFUE e al trattato CEEA, è sostituito
dal seguente:
«3. Fino al 31 ottobre 2014 sono in vigore le disposizioni
seguenti, fatto salvo l'articolo 235, paragrafo 1, secondo
comma del trattato sul funzionamento dell'Unione europea.
Per le deliberazioni del Consiglio europeo e del Consiglio che
richiedono una maggioranza qualificata, ai voti dei membri è
attribuita la seguente ponderazione:
Belgio 12
Bulgaria 10
Repubblica ceca 12
Danimarca 7
Germania 29
Estonia 4
Irlanda 7
Grecia 12
Spagna 27
Francia 29
Croazia 7
Italia 29
Cipro 4
Lettonia 4
Lituania 7
Lussemburgo 4
Ungheria 12
Malta 3
Paesi Bassi 13
Austria 10
Polonia 27
Portogallo 12
Romania 14
Slovenia 4
Slovacchia 7
Finlandia 7
Svezia 10
Regno Unito 29
Le deliberazioni sono valide se hanno ottenuto almeno 260
voti che esprimano il voto favorevole della maggioranza dei
membri quando, in virtù dei trattati, debbono essere adottate
su proposta della Commissione. Negli altri casi le deliberazioni sono valide se hanno ottenuto almeno 260 voti che
esprimano il voto favorevole di almeno due terzi dei membri.
Un membro del Consiglio europeo o del Consiglio può chiedere che, allorché il Consiglio europeo o il Consiglio adottano un atto a maggioranza qualificata, si verifichi che gli
Stati membri che compongono tale maggioranza qualificata
rappresentino almeno il 62 % della popolazione totale dell'Unione. Qualora tale condizione non sia soddisfatta, l'atto
non è adottato.»
Articolo 21
1. Un cittadino della Croazia è nominato membro della
Commissione a decorrere dalla data dell'adesione fino al 31 ottobre 2014. Il nuovo membro della Commissione è nominato
dal Consiglio, che delibera a maggioranza qualificata e di comune accordo con il presidente della Commissione, previa consultazione del Parlamento europeo e secondo i criteri enunciati
all'articolo 17, paragrafo 3, secondo comma, TUE.
2. Il mandato del membro nominato conformemente al paragrafo 1 scade contemporaneamente a quello dei membri che
sono in carica al momento dell'adesione.
Articolo 22
1. Il mandato del giudice della Corte di giustizia e il mandato
del giudice del Tribunale nominati dalla Croazia al momento
dell'adesione conformemente all'articolo 19, paragrafo 2, terzo
comma, TUE scadono rispettivamente il 6 ottobre 2015 e il
31 agosto 2013.
L 112/26 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
2. Per la pronuncia sulle cause pendenti dinanzi alla Corte di
giustizia e al Tribunale alla data di adesione, per le quali la
procedura orale sia stata aperta prima di tale data, la Corte di
giustizia e il Tribunale in seduta plenaria o le loro sezioni si
riuniscono nella composizione che avevano prima dell'adesione
e applicano il regolamento di procedura vigente il giorno precedente la data di adesione.
Articolo 23
1. In deroga all'articolo 301, primo comma, TFUE, che stabilisce il numero massimo di membri del Comitato economico
e sociale, l'articolo 7 del protocollo sulle disposizioni transitorie,
allegato al TUE, al TFUE e al trattato CEEA, è sostituito dal
seguente:
«Articolo 7
Fino all'entrata in vigore della decisione di cui all'articolo 301
del trattato sul funzionamento dell'Unione europea, la ripartizione dei membri del Comitato economico e sociale è la
seguente:
Belgio 12
Bulgaria 12
Repubblica ceca 12
Danimarca 9
Germania 24
Estonia 7
Irlanda 9
Grecia 12
Spagna 21
Francia 24
Croazia 9
Italia 24
Cipro 6
Lettonia 7
Lituania 9
Lussemburgo 6
Ungheria 12
Malta 5
Paesi Bassi 12
Austria 12
Polonia 21
Portogallo 12
Romania 15
Slovenia 7
Slovacchia 9
Finlandia 9
Svezia 12
Regno Unito 24».
2. Il numero dei membri del Comitato economico e sociale è
temporaneamente aumentato a 353 per tenere conto dell'adesione della Croazia per il periodo compreso tra la data di adesione e la fine del mandato durante il quale la Croazia aderisce
all'Unione o, se precedente, fino all'entrata in vigore della decisione di cui all'articolo 301, secondo comma, TFUE.
3. Se la decisione di cui all'articolo 301, secondo comma,
TFUE è già stata adottata alla data di adesione, in deroga all'articolo 301, primo comma, TFUE, che stabilisce il numero massimo di membri del Comitato economico e sociale, alla Croazia
è temporaneamente attribuito un numero adeguato di membri
fino alla fine del mandato durante il quale essa aderisce all'Unione.
Articolo 24
1. In deroga all'articolo 305, primo comma, TFUE, che stabilisce il numero massimo di membri del Comitato delle regioni, l'articolo 8 del protocollo sulle disposizioni transitorie, allegato al TUE, al TFUE e al trattato CEEA, è sostituito dal seguente:
«Articolo 8
Fino all'entrata in vigore della decisione di cui all'articolo 305
del trattato sul funzionamento dell'Unione europea, la ripartizione dei membri del Comitato delle regioni è la seguente:
Belgio 12
Bulgaria 12
Repubblica ceca 12
Danimarca 9
Germania 24
Estonia 7
Irlanda 9
Grecia 12
Spagna 21
Francia 24
Croazia 9
Italia 24
Cipro 6
Lettonia 7
Lituania 9
Lussemburgo 6
Ungheria 12
Malta 5
Paesi Bassi 12
Austria 12
Polonia 21
Portogallo 12
Romania 15
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/27
Slovenia 7
Slovacchia 9
Finlandia 9
Svezia 12
Regno Unito 24».
2. Il numero dei membri del Comitato delle regioni è temporaneamente aumentato a 353 per tenere conto dell'adesione
della Croazia per il periodo compreso tra la data di adesione e
la fine del mandato durante il quale la Croazia aderisce all'Unione o, se precedente, fino all'entrata in vigore della decisione di cui all'articolo 305, secondo comma, TFUE.
3. Se la decisione di cui all'articolo 305, secondo comma,
TFUE è già stata adottata alla data di adesione, in deroga all'articolo 305, primo comma, TFUE, che stabilisce il numero massimo di membri del Comitato delle regioni, alla Croazia è temporaneamente attribuito un numero adeguato di membri fino
alla fine del mandato durante il quale essa aderisce all'Unione.
Articolo 25
Il mandato dell'amministratore del consiglio di amministrazione
della Banca europea per gli investimenti designato dalla Croazia
e nominato al momento dell'adesione come previsto dall'articolo 9, paragrafo 2, secondo comma, del protocollo sullo statuto della Banca europea per gli investimenti scade al termine
della seduta annuale del consiglio dei governatori nel corso della
quale viene esaminata la relazione annuale sull'esercizio 2017.
Articolo 26
1. I nuovi membri dei comitati, dei gruppi, delle agenzie o
degli altri enti istituiti dai trattati originari o da un atto delle
istituzioni sono nominati alle condizioni e conformemente alle
procedure previste per la nomina dei membri di tali comitati,
gruppi, agenzie o altri enti. Il mandato dei membri di nuova
nomina scade contemporaneamente a quello dei membri che
sono in carica al momento dell'adesione.
2. La composizione dei comitati, dei gruppi, delle agenzie o
degli altri enti istituiti dai trattati originari o da un atto delle
istituzioni con un numero di membri che è fisso a prescindere
dal numero di Stati membri è integralmente rinnovata al momento dell'adesione, a meno che il mandato dei membri in
carica non scada entro dodici mesi dall'adesione.
TITOLO III
DISPOSIZIONI FINANZIARIE
Articolo 27
1. A decorrere dalla data di adesione, la Croazia versa il
seguente importo, corrispondente alla sua quota del capitale
versato a fronte del capitale sottoscritto, quale definito all'articolo 4 dello statuto della Banca europea per gli investimenti:
Croazia 42 720 000 EUR
Tale contributo è versato in otto rate uguali, esigibili il 30 novembre 2013, il 30 novembre 2014, il 30 novembre 2015, il
31 maggio 2016, il 30 novembre 2016, il 31 maggio 2017, il
30 novembre 2017 e il 31 maggio 2018.
2. La Croazia contribuisce in otto rate uguali, esigibili alle
date di cui al paragrafo 1, alle riserve e alle provviste equivalenti
a riserve, nonché all'importo che deve ancora essere destinato
alle riserve e provviste, costituito dal saldo del conto profitti e
perdite alla fine del mese che precede l'adesione, quali figurano
nel bilancio della Banca europea per gli investimenti, in ragione
degli importi che corrispondono alla seguente percentuale delle
riserve e provviste:
Croazia 0,368 %
3. Il capitale e i versamenti di cui ai paragrafi 1 e 2 sono
versati dalla Croazia in contanti in euro, salvo deroga decisa
all'unanimità dal consiglio dei governatori della Banca europea
per gli investimenti.
4. Le cifre relative alla Croazia di cui al paragrafo 1 e all'articolo 10, punto 1, possono essere adattate mediante decisione
degli organi decisionali della Banca europea per gli investimenti
sulla base degli ultimi dati definitivi del PIL pubblicati da Eurostat prima dell'adesione.
Articolo 28
1. La Croazia versa il seguente importo al Fondo di ricerca
carbone e acciaio di cui alla decisione 2002/234/CECA dei
rappresentanti dei governi degli Stati membri riuniti in sede di
Consiglio, del 27 febbraio 2002, in merito alle conseguenze
finanziarie della scadenza del trattato CECA e al Fondo di ricerca del carbone e dell'acciaio (1):
(EUR, prezzi correnti)
Croazia 494 000.
2. Il contributo al Fondo di ricerca carbone e acciaio è corrisposto, a partire dal 2015, in quattro rate da versare il primo
giorno lavorativo del primo mese di ogni anno, come segue:
L 112/28 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
(
1) GU L 79 del 22.3.2002, pag. 42.
— 2015: 15 %
— 2016: 20 %
— 2017: 30 %
— 2018: 35 %.
Articolo 29
1. A decorrere dalla data di adesione sono gestiti dalle agenzie esecutive croate le gare d'appalto, le concessioni di sovvenzioni e i pagamenti a titolo di assistenza finanziaria di preadesione nell'ambito della componente «sostegno alla transizione e
sviluppo istituzionale» e della componente «cooperazione transfrontaliera» dello strumento di assistenza preadesione (IPA),
istituito dal regolamento (CE) n. 1085/2006 del Consiglio, del
17 luglio 2006 (1), per fondi impegnati prima dell'adesione, ad
esclusione dei programmi transfrontalieri Croazia-Ungheria e
Croazia-Slovenia, e a titolo di assistenza nell'ambito dello strumento di transizione di cui all'articolo 30.
Un'apposita decisione della Commissione sancisce la deroga al
controllo ex ante della Commissione sulle gare d'appalto e le
concessioni di sovvenzioni, previo accertamento da parte della
Commissione del buon funzionamento del sistema di gestione e
di controllo conformemente ai criteri e alla condizioni di cui
all'articolo 56, paragrafo 2, del regolamento (CE, Euratom)
n. 1605/2002 del Consiglio, del 25 giugno 2002, che stabilisce
il regolamento finanziario applicabile al bilancio generale delle
Comunità europee (2), e all'articolo 18 del regolamento (CE)
n. 718/2007 della Commissione, del 12 giugno 2007, che attua
il regolamento (CE) n. 1085/2006 del Consiglio, che istituisce
uno strumento di assistenza preadesione (IPA) (3).
Se la decisione della Commissione di derogare al controllo ex
ante non è adottata prima della data di adesione, qualsiasi contratto sottoscritto nel periodo compreso tra la data di adesione e
la data in cui la Commissione adotta la decisione non è ammissibile ai benefici dell’assistenza finanziaria di preadesione e
dello strumento di transizione di cui al primo comma.
2. Gli impegni finanziari stabiliti prima della data di adesione
in base all'assistenza finanziaria di preadesione e allo strumento
di transizione di cui al paragrafo 1, comprese la conclusione e la
registrazione di singoli impegni giuridici e pagamenti successivi
effettuati dopo l’adesione, continuano ad essere disciplinati dalle
norme che si applicano agli strumenti finanziari di preadesione
e ad essere imputati ai capitoli di bilancio corrispondenti fino
alla chiusura dei programmi e progetti in questione.
3. Le disposizioni relative all'esecuzione degli impegni di bilancio previsti dagli accordi di finanziamento relativi all'assistenza finanziaria preadesione di cui al paragrafo 1, primo comma, e alla componente IPA «sviluppo rurale» che riguardano
decisioni di finanziamento prese prima dell'adesione continuano
a essere applicabili dopo la data di adesione. Sono disciplinate
dalle norme che si applicano agli strumenti finanziari di preadesione. In deroga a quanto precede, le procedure relative ad
appalti pubblici avviate dopo l'adesione sono espletate in conformità delle pertinenti direttive dell'Unione.
4. I fondi di preadesione destinati a coprire spese amministrative di cui all'articolo 44 possono essere impegnati nei primi
due anni dopo l'adesione. Per i costi di audit e di valutazione, i
fondi di preadesione possono essere impegnati fino a cinque
anni dopo l'adesione.
Articolo 30
1. Nel primo anno successivo all'adesione l'Unione fornisce
alla Croazia un'assistenza finanziaria temporanea (in prosieguo:
«strumento di transizione») per svilupparne e rafforzarne la capacità amministrativa e giudiziaria di attuare e applicare il diritto dell'Unione e per promuovere lo scambio di migliori prassi
inter pares. Tale assistenza è volta a finanziare progetti di costruzione istituzionale e limitati investimenti su scala ridotta
accessori a questi.
2. L'assistenza è volta a rispondere all'esigenza persistente di
rafforzare la capacità istituzionale in taluni settori attraverso
azioni che non possono essere finanziate dai fondi strutturali
o dai fondi di sviluppo rurale.
3. Per i progetti di gemellaggio fra pubbliche amministrazioni volti alla costruzione istituzionale continua ad applicarsi
la procedura di invito a presentare proposte attraverso la rete di
punti di contatto negli Stati membri.
4. Gli stanziamenti d'impegno per lo strumento di transizione, ai prezzi correnti, per la Croazia ammontano in totale a 29
milioni di EUR nel 2013 al fine di rispondere alla priorità
nazionali e orizzontali.
5. L'assistenza fornita nel quadro dello strumento di transizione è decisa e attuata in conformità del regolamento (CE)
n. 1085/2006 del Consiglio o in base ad altri provvedimenti
tecnici necessari al funzionamento dello strumento di transizione, che devono essere adottati dalla Commissione.
6. Particolare attenzione è prestata a garantire un'adeguata
complementarità con il sostegno previsto del Fondo sociale
europeo alla riforma amministrativa e alle capacità istituzionali.
Articolo 31
1. È istituito uno strumento Schengen a carattere temporaneo (in prosieguo: «strumento temporaneo Schengen») allo
scopo di aiutare la Croazia a finanziare, fra la data di adesione
e la fine del 2014, azioni alle nuove frontiere esterne dell'Unione per l'attuazione dell'acquis di Schengen e il controllo
di tali frontiere.
2. Per il periodo dal 1o luglio 2013 al 31 dicembre 2014
sono messi a disposizione della Croazia, sotto forma di pagamenti forfettari in virtù dello strumento temporaneo Schengen,
i seguenti importi (prezzi correnti):
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/29
(
1) GU L 210 del 31.7.2006, pag. 82.
(
2) GU L 248 del 16.9.2002, pag. 1.
(
3) GU L 170 del 29.6.2007, pag. 1.
(milioni di EUR, prezzi correnti)
2013 2014
Croazia 40 80
3. L'importo annuale per il 2013 è versato alla Croazia il 1o
luglio 2013 e quello per il 2014 è messo a disposizione il
primo giorno lavorativo successivo al 1o gennaio 2014.
4. I pagamenti forfettari sono utilizzati entro tre anni dal
primo pagamento. Entro sei mesi dalla scadenza di tale periodo
di tre anni, la Croazia presenta una relazione esauriente sull'esecuzione finale dei pagamenti dello strumento temporaneo
Schengen corredata di una dichiarazione giustificativa della spesa. Tutti i fondi inutilizzati o spesi ingiustificatamente sono
recuperati dalla Commissione.
5. La Commissione può adottare qualsiasi disposizione tecnica necessaria al funzionamento dello strumento temporaneo
Schengen.
Articolo 32
1. È istituito uno strumento per i flussi di tesoreria, a carattere temporaneo (in prosieguo: «strumento temporaneo per i
flussi di tesoreria»), per aiutare la Croazia, fra la data di adesione
e la fine del 2014, a migliorare i flussi di tesoreria del bilancio
nazionale.
2. Per il periodo dal 1o luglio 2013 al 31 dicembre 2014
sono messi a disposizione della Croazia, sotto forma di pagamenti forfettari in virtù dello strumento temporaneo per i flussi
di tesoreria, i seguenti importi (prezzi correnti):
(milioni di EUR, prezzi correnti)
2013 2014
Croazia 75 28,6
3. Ciascun importo annuale è suddiviso in mensilità costanti,
pagabili il primo giorno lavorativo di ciascun mese.
Articolo 33
1. Nel 2013 è riservato alla Croazia un importo di 449,4
milioni di EUR (prezzi correnti) in stanziamenti d'impegno a
titolo dei Fondi strutturali e del Fondo di coesione.
2. Un terzo dell'importo di cui al paragrafo 1 è riservato al
Fondo di coesione.
3. Per il periodo che rientra nel prossimo quadro finanziario,
gli importi da mettere a disposizione della Croazia in stanziamenti d'impegno a titolo dei Fondi strutturali e del Fondo di
coesione sono calcolati in base all'acquis dell'Unione applicabile
in quel momento. Detti importi sono adeguati conformemente
al seguente calendario di introduzione progressiva:
— 70 % nel 2014,
— 90 % nel 2015,
— 100 % a partire dal 2016.
4. Nella misura in cui lo consentano i limiti del nuovo acquis
dell'Unione, è effettuato un adeguamento per assicurare un aumento dei fondi per la Croazia nel 2014 di 2,33 volte l'importo
del 2013 e nel 2015 di 3 volte l'importo del 2013.
Articolo 34
1. L'importo totale da mettere a disposizione della Croazia a
titolo del Fondo europeo per la pesca nel 2013 è pari a 8,7
milioni di EUR (prezzi correnti) in stanziamenti d'impegno.
2. Il prefinanziamento a titolo del Fondo europeo per la
pesca è il 25 % dell'importo totale di cui al paragrafo 1 ed è
erogato in una sola rata.
3. Per il periodo che rientra nel prossimo quadro finanziario,
gli importi da mettere a disposizione della Croazia in stanziamenti d'impegno sono calcolati in base all'acquis dell'Unione
applicabile in quel momento. Detti importi sono adeguati conformemente al seguente calendario di introduzione progressiva:
— 70 % nel 2014,
— 90 % nel 2015,
— 100 % a partire dal 2016.
4. Nella misura in cui lo consentano i limiti del nuovo acquis
dell'Unione, è effettuato un adeguamento per assicurare un aumento dei fondi per la Croazia nel 2014 di 2,33 volte l'importo
del 2013 e nel 2015 di 3 volte l'importo del 2013.
Articolo 35
1. Il regolamento (CE) n. 1698/2005 del Consiglio, del
20 settembre 2005, sul sostegno allo sviluppo rurale da parte
del Fondo europeo agricolo per lo sviluppo rurale (FEASR) (1),
non si applica alla Croazia per l'intero periodo di programmazione 2007-2013.
Nel 2013 sono assegnati alla Croazia 27,7 milioni di EUR
(prezzi correnti) a titolo della componente «sviluppo rurale» di
cui all'articolo 12 del regolamento (CE) n. 1085/2006 del Consiglio.
2. Le misure temporanee supplementari in materia di sviluppo rurale per la Croazia sono definite nell'allegato VI.
L 112/30 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
(
1) GU L 277 del 21.10.2005, pag. 1, e GU L 286M del 4.11.2010,
pag. 26.
3. La Commissione può adottare, mediante atti di esecuzione, le norme necessarie all'applicazione dell'allegato VI. Tali atti
di esecuzione sono adottati secondo la procedura di cui all'articolo 90, paragrafo 2, del regolamento (CE) n. 1698/2005 del
Consiglio in combinato disposto con l'articolo 13, paragrafo 1,
lettera b), del regolamento (UE) n. 182/2011 del Parlamento
europeo e del Consiglio, del 16 febbraio 2011, che stabilisce
le regole e i principi generali relativi alle modalità di controllo
da parte degli Stati membri dell'esercizio delle competenze di
esecuzione attribuite alla Commissione (2), ovvero secondo la
pertinente procedura determinata dalla legislazione applicabile.
4. Il Consiglio, deliberando su proposta della Commissione e
previa consultazione del Parlamento europeo, effettua gli adattamenti dell'allegato VI, laddove necessario, per garantire la
coerenza con i regolamenti relativi allo sviluppo rurale.
TITOLO IV
ALTRE DISPOSIZIONI
Articolo 36
1. La Commissione segue attentamente tutti gli impegni assunti dalla Croazia nei negoziati di adesione, compresi quelli che
devono essere portati a termine prima della data di adesione o
entro la data di adesione. Il controllo della Commissione consiste in tabelle di controllo aggiornate periodicamente, nel dialogo
nell'ambito dell'accordo di stabilizzazione e di associazione tra
le Comunità europee e i loro Stati membri, da una parte, e la
Repubblica di Croazia, dall'altra (1) (in prosieguo: «ASA»), in
missioni di valutazione inter pares, nel programma economico
preadesione, nelle notifiche in materia di bilancio e, ove necessario, in avvertimenti tempestivi indirizzati alle autorità croate.
Nell'autunno del 2011 la Commissione presenta una relazione
sui progressi compiuti al Parlamento europeo e al Consiglio;
nell'autunno del 2012 presenta una relazione globale di controllo al Parlamento europeo e al Consiglio. Durante tutto il
processo di controllo, la Commissione utilizza anche i contributi degli Stati membri e tiene presente quelli delle organizzazioni internazionali e della società civile laddove opportuno.
Il controllo della Commissione verte in particolare sugli impegni
assunti dalla Croazia nel settore del sistema giudiziario e dei
diritti fondamentali (allegato VII), compreso il conseguimento
continuo di risultati in materia di riforma del sistema giudiziario
e di efficienza, di trattamento imparziale dei casi di crimini di
guerra e di lotta contro la corruzione.
Inoltre, il controllo della Commissione verte sullo spazio di
libertà, sicurezza e giustizia, comprese l'attuazione e l'esecuzione
delle prescrizioni dell'Unione per quanto attiene alla gestione
delle frontiere esterne, alla cooperazione di polizia, alla lotta
alla criminalità organizzata e alla cooperazione giudiziaria in
materia civile e penale, nonché sugli impegni nel settore della
politica della concorrenza, compresa la ristrutturazione dell'industria cantieristica (allegato VIII) e del settore dell'acciaio (allegato IX).
Come parte integrante delle sue tabelle e relazioni di controllo
periodiche, la Commissione pubblica valutazioni semestrali fino
all'adesione della Croazia relative agli impegni assunti da tale
paese in questi settori.
2. Il Consiglio, deliberando a maggioranza qualificata su proposta della Commissione, può prendere tutte le misure opportune qualora si riscontrino problemi durante il processo di controllo. Le misure sono mantenute per il tempo strettamente
necessario e, in ogni caso, sono soppresse dal Consiglio secondo
la stessa procedura una volta che i problemi in questione siano
stati affrontati efficacemente.
Articolo 37
1. Entro la fine di un periodo massimo di tre anni dalla data
di adesione, in caso di difficoltà gravi di un settore dell'attività
economica che siano suscettibili di protrarsi, come anche in
caso di difficoltà che possano determinare grave perturbazione
nella situazione economica di una data area, la Croazia può
chiedere di essere autorizzata ad adottare misure di salvaguardia
che consentano di ristabilire la situazione e di adattare il settore
interessato all'economia del mercato interno.
Nelle stesse circostanze, qualsiasi Stato membro attuale può
chiedere di essere autorizzato ad adottare misure di salvaguardia
nei confronti della Croazia.
2. Su richiesta dello Stato interessato, la Commissione, con
procedura d’urgenza, stabilisce le misure di salvaguardia che
ritiene necessarie, precisandone le condizioni e le modalità d'applicazione.
In caso di difficoltà economiche gravi e su richiesta espressa
dello Stato membro interessato, la Commissione delibera entro
cinque giorni lavorativi dal ricevimento della richiesta, corredata
dei pertinenti elementi di informazione. Le misure così decise
sono applicabili immediatamente, tengono conto degli interessi
di tutte le parti interessate e non comportano controlli alle
frontiere.
3. Le misure autorizzate ai sensi del presente articolo possono comportare deroghe alle norme del TUE, del TFUE e del
presente atto, nei limiti e nei termini strettamente necessari per
raggiungere gli scopi di tale salvaguardia. È accordata la precedenza alle misure che turbano il meno possibile il funzionamento del mercato interno.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/31
(
2 ( ) GU L 55 del 28.2.2011, pag. 13. 1) GU L 26 del 28.1.2005, pag. 3.
Articolo 38
Qualora la Croazia non adempia gli impegni assunti nell'ambito
dei negoziati di adesione, compresi gli impegni in una delle
politiche settoriali inerenti alle attività economiche con effetti
transfrontalieri, recando in tal modo un grave pregiudizio al
funzionamento del mercato interno o ponendo una minaccia
agli interessi finanziari dell'Unione o un rischio imminente di
siffatto pregiudizio o minaccia, la Commissione può adottare le
misure appropriate entro la fine di un periodo massimo di tre
anni dall'adesione e su richiesta motivata di uno Stato membro
o di propria iniziativa.
Tali misure sono proporzionate e la precedenza è accordata a
quelle che turbano il meno possibile il funzionamento del mercato interno e, se del caso, all'applicazione dei meccanismi di
salvaguardia settoriali esistenti. Le misure di salvaguardia di cui
al presente articolo non possono essere invocate come mezzo di
discriminazione arbitraria o di restrizione dissimulata agli
scambi tra Stati membri. La clausola di salvaguardia può essere
invocata anche prima dell'adesione in base ai risultati del controllo e le misure adottate entrano in vigore alla data di adesione a meno che non sia prevista una data successiva. Le
misure non sono mantenute oltre il tempo strettamente necessario e, in ogni caso, cessano di essere applicate una volta
attuato l'impegno pertinente. Esse possono tuttavia essere applicate oltre il periodo di cui al primo comma fino a che non
siano adempiuti i pertinenti impegni. In risposta ai progressi
compiuti dalla Croazia nell'adempimento dei propri impegni,
la Commissione può adeguare opportunamente le misure. La
Commissione informa il Consiglio in tempo utile prima di revocare le misure di salvaguardia e tiene nel debito conto eventuali osservazioni del Consiglio al riguardo.
Articolo 39
In caso di carenze gravi o di rischio imminente di carenze gravi
da parte della Croazia nel recepimento o nell'attuazione degli
atti adottati dalle istituzioni ai sensi della parte terza, titolo V,
del TFUE, nonché degli atti adottati prima dell'entrata in vigore
del trattato di Lisbona da parte delle istituzioni ai sensi del titolo
VI del TUE o della parte terza, titolo IV, del trattato che istituisce la Comunità europea, la Commissione può adottare le misure appropriate e definirne le condizioni e le modalità di applicazione entro la fine di un periodo massimo di tre anni dopo
l'adesione, su richiesta motivata di uno Stato membro o di
propria iniziativa e previa consultazione degli Stati membri.
Tali misure possono assumere la forma di una sospensione
temporanea dell'applicazione delle pertinenti disposizioni e decisioni nelle relazioni tra la Croazia e uno o più altri Stati
membri, senza pregiudicare il proseguimento di una stretta cooperazione giudiziaria. La clausola di salvaguardia può essere
invocata anche prima dell'adesione in base ai risultati del controllo e le misure adottate entrano in vigore alla data di adesione a meno che non sia prevista una data successiva. Le
misure non sono mantenute oltre il tempo strettamente necessario e, in ogni caso, cessano di essere applicate una volta posto
rimedio alle carenze. Esse possono tuttavia essere applicate oltre
il periodo di cui al primo comma finché tali carenze persistono.
In risposta ai progressi compiuti dalla Croazia nel porre rimedio
alle carenze individuate, la Commissione, previa consultazione
degli Stati membri, può adeguare opportunamente le misure. La
Commissione informa il Consiglio in tempo utile prima di revocare le misure di salvaguardia e tiene nel debito conto eventuali osservazioni del Consiglio al riguardo.
Articolo 40
Al fine di non ostacolare il buon funzionamento del mercato
interno, l'applicazione delle disposizioni nazionali della Croazia
durante i periodi transitori di cui all'allegato V non deve condurre a controlli di frontiera tra gli Stati membri.
Articolo 41
Qualora siano necessarie misure transitorie per facilitare il passaggio dal regime esistente in Croazia a quello risultante dall'applicazione della politica agricola comune alle condizioni stabilite
dal presente atto, esse sono adottate dalla Commissione secondo
la procedura prevista dall'articolo 195, paragrafo 2, del regolamento (CE) n. 1234/2007 del Consiglio, del 22 ottobre 2007,
recante organizzazione comune dei mercati agricoli e disposizioni specifiche per taluni prodotti agricoli (regolamento unico
OCM) (1), in combinato disposto con l'articolo 13, paragrafo 1,
lettera b), del regolamento (UE) n. 182/2011 del Parlamento
europeo e del Consiglio (2), ovvero secondo la pertinente procedura determinata dalla legislazione applicabile. Esse possono
essere adottate entro un periodo di tre anni dalla data di adesione e la loro applicazione è limitata a tale periodo. Il Consiglio, deliberando all'unanimità su proposta della Commissione e
previa consultazione del Parlamento europeo, può prorogare
detto periodo.
Le misure transitorie di cui al primo comma possono altresì
essere adottate prima della data di adesione, se necessario. Tali
misure sono adottate dal Consiglio che delibera a maggioranza
qualificata su proposta della Commissione o, qualora incidano
su strumenti inizialmente adottati dalla Commissione, sono
adottate da quest'ultima istituzione secondo le procedure richieste per l'adozione degli strumenti in questione.
Articolo 42
Qualora siano necessarie misure transitorie per facilitare il passaggio dal regime esistente in Croazia a quello risultante dall'applicazione della normativa dell'Unione nel settore veterinario,
fitosanitario e della sicurezza alimentare, esse sono adottate
dalla Commissione secondo la pertinente procedura determinata
dalla legislazione applicabile. Tali misure sono adottate entro tre
anni dalla data di adesione e la loro applicazione è limitata a
tale periodo.
L 112/32 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
(
1) GU L 299 del 16.11.2007, pag. 1.
(
2) GU L 55 del 28.2.2011, pag. 13.
Articolo 43
Il Consiglio, deliberando a maggioranza qualificata su proposta della Commissione, definisce le condizioni
alle quali:
a) è possibile l'esenzione dall'obbligo di dichiarazione sommaria di uscita per i prodotti di cui all'articolo 28,
paragrafo 2, TFUE che escono dal territorio della Croazia per transitare attraverso il territorio della
Bosnia-Erzegovina a Neum («corridoio di Neum»);
b) è possibile l'esenzione dall'obbligo di dichiarazione sommaria di entrata per i prodotti che rientrano
nell'ambito di applicazione della lettera a) al loro rientro in Croazia dopo aver attraversato il territorio
della Bosnia-Erzegovina a Neum.
Articolo 44
La Commissione può prendere tutte le misure idonee ad assicurare che in Croazia resti il personale
statutario necessario per un periodo massimo di diciotto mesi dopo l'adesione. Durante tale periodo i
funzionari, gli agenti temporanei e gli agenti contrattuali che prima dell'adesione coprivano posti in Croazia
e devono restarvi anche dopo la data di adesione beneficiano delle stesse condizioni finanziarie e materiali
applicate prima dell'adesione in conformità dello statuto dei funzionari delle Comunità europee e del regime
applicabile agli altri agenti di dette Comunità di cui al regolamento (CEE, Euratom, CECA) n. 259/68 del
Consiglio (1). Le spese amministrative, compresa la retribuzione di altri membri del personale necessario,
sono coperte dal bilancio generale dell'Unione europea.
PARTE QUINTA
DISPOSIZIONI DI APPLICAZIONE DEL PRESENTE ATTO
TITOLO I
ADATTAMENTI DEI REGOLAMENTI INTERNI E DI PROCEDURA DELLE ISTITUZIONI E DEGLI STATUTI E
DEI REGOLAMENTI INTERNI DEI COMITATI
Articolo 45
Le istituzioni apportano ai loro regolamenti interni e di procedura, secondo le rispettive procedure previste
dai trattati originari, gli adattamenti resi necessari dall'adesione.
Gli adattamenti degli statuti e dei regolamenti interni dei comitati istituiti dai trattati originari che sono resi
necessari dall'adesione sono effettuati non appena possibile dopo l'adesione.
TITOLO II
APPLICABILITÀ DEGLI ATTI DELLE ISTITUZIONI
Articolo 46
Dalla data di adesione la Croazia è considerata come destinataria, conformemente ai trattati originari, delle
direttive e delle decisioni ai sensi dell'articolo 288 TFUE. Fatta eccezione per le direttive e le decisioni che
sono entrate in vigore ai sensi dell'articolo 297, paragrafo 1, terzo comma, e dell'articolo 297, paragrafo 2,
secondo comma, TFUE, tali direttive e decisioni si considerano notificate alla Croazia al momento dell'adesione.
Articolo 47
1. La Croazia mette in vigore le misure necessarie per conformarsi, dalla data di adesione, alle disposizioni delle direttive e delle decisioni di cui all'articolo 288 TFUE, a meno che un altro termine non sia
previsto dal presente atto. La Croazia comunica tali misure alla Commissione entro la data di adesione o
entro il termine previsto dal presente atto, se successivo.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/33
(
1) GU L 56 del 4.3.1968, pag. 1.
2. Nella misura in cui le modifiche delle direttive di cui
all'articolo 288 TFUE introdotte dal presente atto richiedono
modifiche delle disposizioni legislative, regolamentari o amministrative degli Stati membri attuali, questi ultimi mettono in
vigore le misure necessarie per conformarsi, dalla data di adesione della Croazia, alle direttive modificate, a meno che un
altro termine non sia previsto dal presente atto. Essi comunicano tali misure alla Commissione entro la data di adesione o
entro il termine previsto dal presente atto, se successivo.
Articolo 48
Le disposizioni legislative, regolamentari e amministrative destinate ad assicurare, sul territorio della Croazia, la protezione
sanitaria della popolazione e dei lavoratori contro i pericoli
derivanti dalle radiazioni ionizzanti sono comunicate dalla
Croazia alla Commissione, conformemente all'articolo 33 del
trattato CEEA, entro tre mesi dall'adesione.
Articolo 49
Dietro richiesta debitamente circostanziata, presentata dalla
Croazia alla Commissione entro la data di adesione, il Consiglio,
deliberando su proposta della Commissione, o la Commissione,
se l'atto iniziale è stato da essa adottato, possono adottare
misure consistenti in deroghe temporanee ad atti delle istituzioni adottati tra il 1o luglio 2011 e la data di adesione. Le
misure sono adottate in conformità delle regole di voto che
disciplinano l'adozione dell'atto rispetto al quale si chiede una
deroga temporanea. Tali deroghe, se adottate dopo l'adesione,
possono essere applicate dalla data di adesione.
Articolo 50
Quando gli atti delle istituzioni adottati anteriormente all'adesione richiedono adattamenti in conseguenza dell'adesione e gli
adattamenti necessari non sono contemplati nel presente atto o
nei suoi allegati, il Consiglio, deliberando a maggioranza qualificata su proposta della Commissione, o la Commissione, se
l'atto iniziale è stato da essa adottato, adottano gli atti a tal
fine necessari. Tali atti, se adottati dopo l'adesione, possono
essere applicati dalla data di adesione.
Articolo 51
Salvo disposizioni contrarie del presente atto, il Consiglio, deliberando a maggioranza qualificata su proposta della Commissione, adotta le misure necessarie per l'attuazione delle disposizioni del presente atto.
Articolo 52
I testi degli atti delle istituzioni adottati anteriormente all'adesione e dalle stesse redatti in lingua croata fanno fede, dalla data
dell'adesione, alle stesse condizioni dei testi redatti nelle lingue
ufficiali attuali. Essi sono pubblicati nella Gazzetta ufficiale dell'Unione europea qualora i testi nelle lingue ufficiali attuali siano
stati oggetto di una tale pubblicazione.
TITOLO III
DISPOSIZIONI FINALI
Articolo 53
Gli allegati da I a IX, le relative appendici e il protocollo costituiscono parte integrante del presente atto.
Articolo 54
Il governo della Repubblica italiana trasmette al governo della
Repubblica di Croazia copia certificata conforme del trattato
sull'Unione europea, del trattato sul funzionamento dell'Unione
europea, del trattato che istituisce la Comunità europea dell'energia atomica e dei trattati che li hanno modificati o integrati, ivi compresi il trattato relativo all'adesione del Regno di
Danimarca, dell'Irlanda e del Regno Unito di Gran Bretagna e
Irlanda del Nord, il trattato relativo all'adesione della Repubblica
ellenica, il trattato relativo all'adesione del Regno di Spagna e
della Repubblica portoghese, il trattato relativo all'adesione della
Repubblica d'Austria, della Repubblica di Finlandia e del Regno
di Svezia, il trattato relativo all'adesione della Repubblica ceca,
della Repubblica di Estonia, della Repubblica di Cipro, della
Repubblica di Lettonia, della Repubblica di Lituania, della Repubblica di Ungheria, della Repubblica di Malta, della Repubblica di Polonia, della Repubblica di Slovenia e della Repubblica
slovacca e il trattato relativo all'adesione della Repubblica di
Bulgaria e della Romania nelle lingue bulgara, ceca, danese,
estone, finlandese, francese, greca, inglese, irlandese, italiana,
lettone, lituana, maltese, neerlandese, polacca, portoghese, rumena, slovacca, slovena, spagnola, svedese, tedesca e ungherese.
I testi dei trattati di cui al primo comma, redatti in lingua
croata, sono allegati al presente atto. Tali testi fanno fede alle
stesse condizioni dei testi dei suddetti trattati redatti nelle lingue
ufficiali attuali.
Articolo 55
Il segretario generale trasmette al governo della Repubblica di
Croazia copia certificata conforme degli accordi internazionali
depositati negli archivi del segretariato generale del Consiglio.
L 112/34 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
ALLEGATO I
Elenco delle convenzioni e dei protocolli ai quali la Repubblica di Croazia aderisce dalla data di adesione (di cui
all'articolo 3, paragrafo 4, dell'atto di adesione)
1. Convenzione del 23 luglio 1990 relativa all'eliminazione delle doppie imposizioni in caso di rettifica degli utili di
imprese associate (GU L 225 del 20.8.1990, pag. 10)
— Convenzione del 21 dicembre 1995 relativa all'adesione della Repubblica d'Austria, della Repubblica di Finlandia e
del Regno di Svezia alla convenzione relativa all'eliminazione delle doppie imposizioni in caso di rettifica degli utili
di imprese associate (GU C 26 del 31.1.1996, pag. 1)
— Protocollo del 25 maggio 1999 di modifica della convenzione del 23 luglio 1990 relativa all'eliminazione delle
doppie imposizioni in caso di rettifica degli utili di imprese associate (GU C 202 del 16.7.1999, pag. 1)
— Convenzione dell'8 dicembre 2004 relativa all’adesione della Repubblica ceca, della Repubblica di Estonia, della
Repubblica di Cipro, della Repubblica di Lettonia, della Repubblica di Lituania, della Repubblica di Ungheria, della
Repubblica di Malta, della Repubblica di Polonia, della Repubblica di Slovenia e della Repubblica slovacca alla
convenzione relativa all’eliminazione delle doppie imposizioni in caso di rettifica degli utili di imprese associate
(GU C 160 del 30.6.2005, pag. 1)
2. Convenzione del 26 luglio 1995 elaborata in base all'articolo K.3 del trattato sull'Unione europea relativa alla tutela
degli interessi finanziari delle Comunità europee (GU C 316 del 27.11.1995, pag. 49)
— Protocollo del 27 settembre 1996 della convenzione relativa alla tutela degli interessi finanziari delle Comunità
europee stabilito in base all'articolo K.3 del trattato sull'Unione europea (GU C 313 del 23.10.1996, pag. 2)
— Protocollo del 29 novembre 1996 concluso in base all'articolo K.3 del trattato sull'Unione europea, concernente
l'interpretazione, in via pregiudiziale, da parte della Corte di giustizia delle Comunità europee, della convenzione
relativa alla tutela degli interessi finanziari delle Comunità europee (GU C 151 del 20.5.1997, pag. 2)
— Secondo protocollo del 19 giugno 1997 della convenzione relativa alla tutela degli interessi finanziari delle
Comunità europee stabilito in base all'articolo K.3 del trattato sull'Unione europea (GU C 221 del 19.7.1997,
pag. 12)
3. Convenzione del 26 maggio 1997 sulla base dell'articolo K.3, paragrafo 2, lettera c) del trattato sull'Unione europea
relativa alla lotta contro la corruzione nella quale sono coinvolti funzionari delle Comunità europee o degli Stati
membri dell'Unione europea (GU C 195 del 25.6.1997, pag. 2)
4. Convenzione del 18 dicembre 1997 stabilita in base all'articolo K.3 del trattato sull'Unione europea relativa alla mutua
assistenza e alla cooperazione tra amministrazioni doganali (GU C 24 del 23.1.1998, pag. 2)
5. Convenzione del 17 giugno 1998 stabilita in base all'articolo K.3 del trattato sull'Unione europea relativa alle decisioni
di ritiro della patente di guida (GU C 216 del 10.7.1998, pag. 2)
6. Convenzione del 29 maggio 2000 stabilita dal Consiglio conformemente all'articolo 34 del trattato sull'Unione
europea, relativa all'assistenza giudiziaria in materia penale tra gli Stati membri dell'Unione europea (GU C 197 del
12.7.2000, pag. 3)
— Protocollo del 16 ottobre 2001, stabilito dal Consiglio a norma dell'articolo 34 del trattato sull'Unione europea,
della convenzione relativa all'assistenza giudiziaria in materia penale tra gli Stati membri dell'Unione europea
(GU C 326 del 21.11.2001, pag. 2)
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/35
ALLEGATO II
Elenco delle disposizioni dell'acquis di Schengen integrate nell'ambito dell'Unione europea e degli atti basati sul
medesimo o ad esso altrimenti collegati che saranno applicabili nella Repubblica di Croazia a decorrere
dall'adesione e saranno vincolanti per quest'ultima (di cui all'articolo 4, paragrafo 1, dell'atto di adesione)
1. L'accordo fra i governi degli Stati dell'Unione economica Benelux, della Repubblica federale di Germania e della
Repubblica francese relativo all'eliminazione graduale dei controlli alle frontiere comuni del 14 giugno 1985 (1).
2. Le seguenti disposizioni della Convenzione, firmata a Schengen il 19 giugno 1990, di applicazione dell'accordo di
Schengen del 14 giugno 1985 relativo all'eliminazione graduale dei controlli alle frontiere comuni, nonché dei relativi
atto finale e dichiarazioni comuni (2), modificate da alcuni degli atti elencati al punto 8 del presente allegato:
articolo 1 nella misura in cui riguarda le disposizioni del presente punto; articolo 26; articolo 39; articoli da 44 a 49
[esclusi l'articolo 47, paragrafo 4, e l'articolo 49, lettera a)], articolo 51, articoli da 54 a 58; articolo 62, paragrafo 3;
articoli 67, 68 e 69; articoli 71 e 72; articoli 75 e 76; articolo 82; articolo 91; articoli da 126 a 130 nella misura in
cui riguardano le disposizioni del presente punto; e articolo 136; dichiarazioni comuni 1 e 3 dell'atto finale.
3. Le seguenti disposizioni degli accordi di adesione alla Convenzione, firmata a Schengen il 19 giugno 1990, di
applicazione dell'accordo di Schengen del 14 giugno 1985 relativo all'eliminazione graduale dei controlli alle frontiere
comuni, nonché degli atti finali e relative dichiarazioni, modificate da alcuni degli atti elencati al punto 8 del presente
allegato:
a) l'accordo, firmato il 19 dicembre 1996, di adesione del Regno di Danimarca:
— 5, paragrafo 2, e articolo 6;
b) l'accordo, firmato il 19 dicembre 1996, di adesione della Repubblica di Finlandia:
— articolo 5,
— dichiarazione del governo della Repubblica di Finlandia relativa alle isole Åland dell'atto finale, parte III;
c) l'accordo, firmato il 19 dicembre 1996, di adesione del Regno di Svezia:
— articolo 5.
4. Gli accordi e le convenzioni seguenti basati sull'acquis di Schengen o ad esso altrimenti collegati:
— l'accordo, del 18 maggio 1999, concluso dal Consiglio dell'Unione europea con la Repubblica d'Islanda e il Regno
di Norvegia sulla loro associazione all'attuazione, all'applicazione e allo sviluppo dell'acquis di Schengen, compresi
gli allegati, l'atto finale, le dichiarazioni e gli scambi di lettere ad esso acclusi, approvato dalla decisione
1999/439/CE del Consiglio (GU L 176 del 10.7.1999, pag. 35),
— l'accordo, del 30 giugno 1999, concluso dal Consiglio dell'Unione europea e dalla Repubblica d'Islanda e il Regno
di Norvegia sull'instaurazione di diritti e obblighi fra l'Irlanda e il Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord,
da un lato, e la Repubblica d'Islanda e il Regno di Norvegia, dall'altro, nei settori dell'acquis di Schengen che
riguardano tali Stati, approvato dalla decisione 2000/29/CE del Consiglio (GU L 15 del 20.1.2000, pag. 1),
— l'accordo tra l’Unione europea, la Comunità europea e la Confederazione svizzera, riguardante l’associazione di
quest’ultima all’attuazione, all’applicazione e allo sviluppo dell’acquis di Schengen, firmato il 26 ottobre 2004 e
approvato dalla decisione 2008/146/CE del Consiglio e dalla decisione 2008/149/GAI del Consiglio (GU L 53 del
27.2.2008, pag. 1 e pag. 50),
— il protocollo tra l’Unione europea, la Comunità europea, la Confederazione svizzera e il Principato del Liechtenstein
sull’adesione del Principato del Liechtenstein all’accordo tra l’Unione europea, la Comunità europea e la Confederazione svizzera riguardante l’associazione della Confederazione svizzera all’attuazione, all’applicazione e allo
sviluppo dell’acquis di Schengen, firmato il 28 febbraio 2008 e approvato dalla decisione 2011/349/UE del
Consiglio e dalla decisione 2011/350/UE del Consiglio (GU L 160 del 18.6.2011, pag. 1 e pag. 19),
L 112/36 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
(
1) GU L 239 del 22.9.2000, pag. 13.
(
2) GU L 239 del 22.9.2000, pag. 19.
— la convenzione fra la Comunità europea e la Repubblica d’Islanda e il Regno di Norvegia recante le modalità di
partecipazione di tali Stati all’Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne
degli Stati membri dell'Unione europea, compresa la dichiarazione congiunta ad essa acclusa, firmata il 1o febbraio
2007 e approvata dalla decisione 2007/511/CE del Consiglio (GU L 188 del 20.7.2007, pag. 15),
— la convenzione fra la Comunità europea, da una parte, e la Confederazione svizzera e il Principato del Liechtenstein, dall’altra, recante le modalità di partecipazione di tali Stati all’Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne degli Stati membri dell’Unione europea, compresi l'allegato e le dichiarazioni congiunte ad essa acclusi, firmata il 30 settembre 2009 e approvata dalla decisione 2010/490/UE del
Consiglio (GU L 243 del 16.9.2010, pag. 2),
— l'accordo fra la Comunità europea e la Repubblica d’Islanda, il Regno di Norvegia, la Confederazione svizzera e il
Principato del Liechtenstein su disposizioni complementari in relazione al Fondo per le frontiere esterne per il
periodo 2007-2013, comprese le dichiarazioni ad esso accluse, firmato il 19 marzo 2010 e e approvato dalla
decisione 2011/305/UE del Consiglio (GU L 137 del 25.5.2011, pag. 1) (1).
5. Le disposizioni delle seguenti decisioni (cfr. GU L 239 del 22.9.2000, pag. 1) del Comitato esecutivo istituito dalla
Convenzione, firmata a Schengen il 19 giugno 1990, di applicazione dell'accordo di Schengen del 14 giugno 1985
relativo all'eliminazione graduale dei controlli alle frontiere comuni, modificate da alcuni degli atti elencati al punto 8
del presente allegato:
— decisione SCH/Com-ex (93) 10 del Comitato esecutivo, del 14 dicembre 1993, riguardante le dichiarazioni dei
Ministri e dei sottosegretari di Stato,
— decisione SCH/Com-ex (93) 14 del Comitato esecutivo, del 14 dicembre 1993, riguardante il miglioramento della
prassi della cooperazione giudiziaria in materia di lotta contro il traffico degli stupefacenti,
— decisione SCH/Com-ex (94) 16 riv. del Comitato esecutivo, del 21 novembre 1994, riguardante l'acquisto dei
timbri comuni d'ingresso e di uscita,
— decisione SCH/Com-ex (94) 28 riv. del Comitato esecutivo, del 22 dicembre 1994, riguardante il certificato per il
trasporto di stupefacenti e sostanze psicotrope, previsto all'articolo 75,
— decisione SCH/Com-ex (94) 29, 2a rev. del Comitato esecutivo, del 22 dicembre 1994, relativa alla messa in vigore
della convenzione di applicazione di Schengen del 19 giugno 1990,
— decisione SCH/Com-ex (95) 21 del Comitato esecutivo, del 20 dicembre 1995, riguardante lo scambio in tempi
brevi tra Stati Schengen di statistiche e di dati concreti che evidenziano un'eventuale disfunzione alle frontiere
esterne,
— decisione SCH/Com-ex (98) 1 2a rev. del Comitato esecutivo, del 21 aprile 1998, riguardante la relazione
sull'attività della Task Force, nella misura in cui riguarda le disposizioni del punto 2 del presente allegato,
— decisione SCH/Com-ex (98) 26 def. del Comitato esecutivo, del 16 settembre 1998, riguardante l'istituzione della
Commissione permanente della Convenzione di Schengen,
— decisione SCH/Com-ex (98) 37 def. 2 del Comitato esecutivo, del 27 ottobre 1998, riguardante il piano d'azione ai
fini della lotta contro l'immigrazione illegale, nella misura in cui riguarda le disposizioni del punto 2 del presente
allegato,
— decisione SCH/Com-ex (98) 52 del Comitato esecutivo, del 16 dicembre 1998, riguardante il Vademecum sulla
cooperazione transfrontaliera tra forze di polizia, nella misura in cui riguarda le disposizioni del punto 2 del
presente allegato,
— decisione SCH/Com-ex (98) 59 riv. del Comitato esecutivo, del 16 dicembre 1998, riguardante un impiego
coordinato di consulenti in materia di documenti,
— decisione SCH/Com-ex (99) 1, 2a rev. del Comitato esecutivo, del 28 aprile 1999, relativa allo standard degli Stati
Schengen nel settore degli stupefacenti,
— decisione SCH/Com-ex (99) 6 del Comitato esecutivo, del 28 aprile 1999, riguardante l'acquis Schengen nel settore
telecomunicazioni,
— decisione SCH/Com-ex (99) 7, 2a rev. del Comitato esecutivo, del 28 aprile 1999, riguardante i funzionari di
collegamento,
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/37
(
1) Nella misura in cui tale accordo non sia ancora concluso e si applichi a titolo provvisorio.
— decisione SCH/Com-ex (99) 8, 2a rev. del Comitato esecutivo, del 28 aprile 1999, riguardante i principi generali
relativi al compenso di informatori e confidenti,
— decisione SCH/Com-ex (99) 10 del Comitato esecutivo, del 28 aprile 1999, riguardante il traffico illecito di armi.
6. Le seguenti dichiarazioni (cfr. GU L 239 del 22.9.2000, pag. 1) del Comitato esecutivo istituito dalla Convenzione,
firmata a Schengen il 19 giugno 1990, di applicazione dell'accordo di Schengen del 14 giugno 1985 relativo
all'eliminazione graduale dei controlli alle frontiere comuni, nella misura in cui riguardano le disposizioni del punto
2 del presente allegato:
— dichiarazione SCH/Com-ex (96) decl 6, 2a rev. del Comitato esecutivo, del 26 giugno 1996, relativa all'estradizione,
— dichiarazione SCH/Com-ex (97) decl 13, 2a rev. del Comitato esecutivo, del 9 febbraio 1998, riguardante il
rapimento di minori.
7. Le seguenti decisioni (cfr. GU L 239 del 22.9.2000, pag. 1) del Gruppo centrale istituito dalla Convenzione, firmata a
Schengen il 19 giugno 1990, di applicazione dell'accordo di Schengen del 14 giugno 1985 relativo all'eliminazione
graduale dei controlli alle frontiere comuni, nella misura in cui riguardano le disposizioni del punto 2 del presente
allegato:
— decisione SCH/C (98) 117 del Gruppo centrale, del 27 ottobre 1998, riguardante il piano d'azione ai fini della lotta
contro l'immigrazione illegale,
— decisione SCH/C (99) 25 del Gruppo centrale, del 22 marzo 1999, riguardante i principi generali relativi al
compenso di informatori e confidenti.
8. I seguenti atti basati sull'acquis di Schengen o ad esso altrimenti collegati:
— regolamento (CE) n. 1683/95 del Consiglio, del 29 maggio 1995, che istituisce un modello uniforme per i visti
(GU L 164 del 14.7.1995, pag. 1),
— decisione 1999/307/CE del Consiglio, del 1o maggio 1999, che stabilisce le modalità d'integrazione del segretariato
di Schengen nel segretariato generale del Consiglio (GU L 119 del 7.5.1999, pag. 49),
— decisione 1999/435/CE del Consiglio, del 20 maggio 1999, che definisce l'acquis di Schengen ai fini della determinazione, in conformità del trattato che istituisce la Comunità europea e del trattato sull'Unione europea, della
base giuridica per ciascuna delle disposizioni o decisioni che costituiscono l'acquis (GU L 176 del 10.7.1999,
pag. 1),
— decisione 1999/436/CE del Consiglio, del 20 maggio 1999, che determina, in conformità delle pertinenti disposizioni del trattato che istituisce la Comunità europea e del trattato sull'Unione europea, la base giuridica per
ciascuna delle disposizioni o decisioni che costituiscono l'acquis di Schengen (GU L 176 del 10.7.1999, pag. 17),
— decisione 1999/437/CE del Consiglio, del 17 maggio 1999, relativa a talune modalità di applicazione dell'accordo
concluso dal Consiglio dell'Unione europea con la Repubblica d'Islanda e il Regno di Norvegia sull'associazione di
questi due Stati all'attuazione, all'applicazione e allo sviluppo dell'acquis di Schengen (GU L 176 del 10.7.1999,
pag. 31),
— decisione 1999/848/CE del Consiglio, del 13 dicembre 1999, relativa alla piena applicazione dell'acquis di Schengen in Grecia (GU L 327 del 21.12.1999, pag. 58),
— decisione 2000/365/CE del Consiglio, del 29 maggio 2000, riguardante la richiesta del Regno Unito di Gran
Bretagna e Irlanda del Nord di partecipare ad alcune disposizioni dell'acquis di Schengen (GU L 131 dell'1.6.2000,
pag. 43),
— decisione 2000/586/GAI del Consiglio, del 28 settembre 2000, che istituisce una procedura per la modifica
dell'articolo 40, paragrafi 4 e 5, dell'articolo 41, paragrafo 7 e dell'articolo 65, paragrafo 2 della convenzione
di applicazione dell'accordo Schengen, del 14 giugno 1985, relativo all'eliminazione graduale dei controlli alle
frontiere comuni (GU L 248 del 3.10.2000, pag. 1),
— decisione 2000/777/CE del Consiglio, del 1o dicembre 2000, relativa alla messa in applicazione dell'acquis di
Schengen in Danimarca, Finlandia e Svezia nonché in Islanda e Norvegia (GU L 309 del 9.12.2000, pag. 24),
— regolamento (CE) n. 539/2001 del Consiglio, del 15 marzo 2001, che adotta l'elenco dei paesi terzi i cui cittadini
devono essere in possesso del visto all'atto dell'attraversamento delle frontiere esterne e l'elenco dei paesi terzi i cui
cittadini sono esenti da tale obbligo (GU L 81 del 21.3.2001, pag. 1),
L 112/38 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
— direttiva 2001/51/CE del Consiglio, del 28 giugno 2001, che integra le disposizioni dell'articolo 26 della convenzione di applicazione dell'accordo di Schengen del 14 giugno 1985 (GU L 187 del 10.7.2001, pag. 45),
— regolamento (CE) n. 333/2002 del Consiglio, del 18 febbraio 2002, relativo ad un modello uniforme di foglio
utilizzabile per l'apposizione di un visto rilasciato dagli Stati membri a persone titolari di un documento di viaggio
non riconosciuto dallo Stato membro che emette il foglio (GU L 53 del 23.2.2002, pag. 4),
— decisione 2002/192/CE del Consiglio, del 28 febbraio 2002, riguardante la richiesta dell'Irlanda di partecipare ad
alcune disposizioni dell'acquis di Schengen (GU L 64 del 7.3.2002, pag. 20),
— regolamento (CE) n. 1030/2002 del Consiglio, del 13 giugno 2002, che istituisce un modello uniforme per i
permessi di soggiorno rilasciati a cittadini di paesi terzi (GU L 157 del 15.6.2002, pag. 1),
— decisione quadro 2002/946/GAI del Consiglio, del 28 novembre 2002, relativa al rafforzamento del quadro penale
per la repressione del favoreggiamento dell'ingresso, del transito e del soggiorno illegali (GU L 328 del 5.12.2002,
pag. 1),
— direttiva 2002/90/CE del Consiglio, del 28 novembre 2002, volta a definire il favoreggiamento dell'ingresso, del
transito e del soggiorno illegali (GU L 328 del 5.12.2002, pag. 17),
— decisione 2003/170/GAI del Consiglio, del 27 febbraio 2003, relativa all'utilizzo comune degli ufficiali di collegamento distaccati all'estero dalle autorità degli Stati membri incaricate dell'applicazione della legge (GU L 67 del
12.3.2003, pag. 27),
— decisione 2003/725/GAI del Consiglio, del 2 ottobre 2003, che modifica l'articolo 40, paragrafi 1 e 7, della
convenzione di applicazione dell'accordo di Schengen del 14 giugno 1985 relativo all'eliminazione graduale dei
controlli alle frontiere comuni (GU L 260 dell'11.10.2003, pag. 37),
— direttiva 2003/110/CE del Consiglio, del 25 novembre 2003, relativa all'assistenza durante il transito nell'ambito di
provvedimenti di espulsione per via aerea (GU L 321 del 6.12.2003, pag. 26),
— regolamento (CE) n. 377/2004 del Consiglio, del 19 febbraio 2004, relativo alla creazione di una rete di funzionari
di collegamento incaricati dell'immigrazione (GU L 64 del 2.3.2004, pag. 1),
— direttiva 2004/82/CE del Consiglio, del 29 aprile 2004, concernente l'obbligo dei vettori di comunicare i dati
relativi alle persone trasportate (GU L 261 del 6.8.2004, pag. 24),
— decisione 2004/573/CE del Consiglio, del 29 aprile 2004, relativa all'organizzazione di voli congiunti per l'allontanamento dei cittadini di paesi terzi illegalmente presenti nel territorio di due o più Stati membri (GU L 261 del
6.8.2004, pag. 28),
— decisione 2004/512/CE del Consiglio, dell'8 giugno 2004, che istituisce il sistema di informazione visti (VIS) (GU
L 213 del 15.6.2004, pag. 5, e GU L 142M del 30.5.2006, pag. 60),
— regolamento (CE) n. 2007/2004 del Consiglio, del 26 ottobre 2004, che istituisce un'Agenzia europea per la
gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne degli Stati membri dell'Unione europea (GU L 349
del 25.11.2004, pag. 1, e GU L 153M del 7.6.2006, pag. 136),
— regolamento (CE) n. 2252/2004 del Consiglio, del 13 dicembre 2004, relativo alle norme sulle caratteristiche di
sicurezza e sugli elementi biometrici dei passaporti e dei documenti di viaggio rilasciati dagli Stati membri (GU
L 385 del 29.12.2004, pag. 1, e GU L 153M del 7.6.2006, pag. 375),
— decisione 2004/926/CE del Consiglio, del 22 dicembre 2004, relativa all'attuazione di parte delle disposizioni
dell'acquis di Schengen da parte del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord (GU L 395 del 31.12.2004,
pag. 70),
— decisione 2005/267/CE del Consiglio, del 16 marzo 2005, relativa alla creazione sul web di una rete di informazione e coordinamento sicura per i servizi di gestione dell'immigrazione degli Stati membri (GU L 83 dell'1.4.2005, pag. 48, e GU L 159M del 13.6.2006, pag. 288),
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/39
— regolamento (CE) n. 562/2006 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 15 marzo 2006, che istituisce un
codice comunitario relativo al regime di attraversamento delle frontiere da parte delle persone (codice frontiere
Schengen) (GU L 105 del 13.4.2006, pag. 1), esclusi l'articolo 1, prima frase, l'articolo 5, paragrafo 4, lettera a), il
titolo III e le disposizioni del titolo II e relativi allegati riguardanti il sistema d’informazione Schengen (SIS),
— decisione quadro 2006/960/GAI del Consiglio, del 18 dicembre 2006, relativa alla semplificazione dello scambio
di informazioni e intelligence tra le autorità degli Stati membri dell'Unione europea incaricate dell'applicazione
della legge (GU L 386 del 29.12.2006, pag. 89),
— regolamento (CE) n. 1931/2006 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 dicembre 2006, che stabilisce
norme sul traffico frontaliero locale alle frontiere terrestri esterne degli Stati membri e che modifica le disposizioni
della convenzione Schengen (GU L 405 del 30.12.2006, pag. 1), esclusi l'articolo 4, lettera b), e l'articolo 9,
lettera c),
— decisione 2007/471/CE del Consiglio, del 12 giugno 2007, sull'applicazione delle disposizioni dell'acquis di
Schengen relative al Sistema d'Informazione Schengen nella Repubblica ceca, nella Repubblica di Estonia, nella
Repubblica di Lettonia, nella Repubblica di Lituania, nella Repubblica di Ungheria, nella Repubblica di Malta, nella
Repubblica di Polonia, nella Repubblica di Slovenia e nella Repubblica slovacca (GU L 179 del 7.7.2007, pag. 46),
— regolamento (CE) n. 863/2007 del Parlamento europeo e del Consiglio, dell'11 luglio 2007, che istituisce un
meccanismo per la creazione di squadre di intervento rapido alle frontiere e modifica il regolamento (CE)
n. 2007/2004 del Consiglio limitatamente a tale meccanismo e disciplina i compiti e le competenze degli agenti
distaccati (GU L 199 del 31.7.2007, pag. 30), escluse le disposizioni dell’articolo 6, paragrafi 8 e 9, in quanto
relative all'accesso al sistema di informazione Schengen,
— decisione 2007/801/CE del Consiglio, del 6 dicembre 2007, sulla piena applicazione delle disposizioni dell'acquis di
Schengen nella Repubblica ceca, nella Repubblica di Estonia, nella Repubblica di Lettonia, nella Repubblica di
Lituania, nella Repubblica di Ungheria, nella Repubblica di Malta, nella Repubblica di Polonia, nella Repubblica di
Slovenia e nella Repubblica slovacca (GU L 323 dell'8.12.2007, pag. 34),
— decisione 2008/421/CE del Consiglio, del 5 giugno 2008, sull'applicazione delle disposizioni dell'acquis di Schengen relative al sistema d'informazione Schengen nella Confederazione svizzera (GU L 149 del 7.6.2008, pag. 74),
— articolo 6 della decisione 2008/633/GAI del Consiglio, del 23 giugno 2008, relativa all’accesso per la consultazione al sistema di informazione visti (VIS) da parte delle autorità designate degli Stati membri e di Europol ai fini
della prevenzione, dell’individuazione e dell’investigazione di reati di terrorismo e altri reati gravi (GU L 218 del
13.8.2008, pag. 129),
— decisione 2008/903/CE del Consiglio, del 27 novembre 2008, sulla piena applicazione delle disposizioni dell’acquis
di Schengen nella Confederazione svizzera (GU L 327 del 5.12.2008, pag. 15),
— decisione quadro 2008/977/GAI del Consiglio, del 27 novembre 2008, sulla protezione dei dati personali trattati
nell’ambito della cooperazione giudiziaria e di polizia in materia penale (GU L 350 del 30.12.2008, pag. 60),
— direttiva 2008/115/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 16 dicembre 2008, recante norme e procedure
comuni applicabili negli Stati membri al rimpatrio di cittadini di paesi terzi il cui soggiorno è irregolare (GU L 348
del 24.12.2008, pag. 98),
— articolo 3 del regolamento (CE) n. 810/2009 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 13 luglio 2009, che
istituisce un codice comunitario dei visti (codice dei visti) (GU L 243 del 15.9.2009, pag. 1),
— decisione 2010/252/UE del Consiglio, del 26 aprile 2010, che integra il codice frontiere Schengen per quanto
riguarda la sorveglianza delle frontiere marittime esterne nel contesto della cooperazione operativa coordinata
dall’Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne degli Stati membri dell’Unione europea (GU L 111 del 4.5.2010, pag. 20),
— decisione 2010/365/UE del Consiglio, del 29 giugno 2010, sull’applicazione delle disposizioni dell’acquis di
Schengen relative al sistema d’informazione Schengen nella Repubblica di Bulgaria e in Romania (GU L 166
dell'1.7.2010, pag. 17).
L 112/40 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
ALLEGATO III
Elenco di cui all'articolo 15 dell'atto di adesione: adattamenti degli atti adottati dalle istituzioni
1. LIBERA PRESTAZIONE DEI SERVIZI
32005 L 0036: Direttiva 2005/36/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 7 settembre 2005, relativa al riconoscimento delle qualifiche professionali (GU L 255 del 30.9.2005, pag. 22)
a) All'articolo 23, il paragrafo 5 è sostituito dal seguente:
«5. Fatto salvo l'articolo 43 ter, ogni Stato membro riconosce i titoli di formazione in medicina che danno accesso
alle attività professionali di medico con formazione di base e di medico specialista, di infermiere responsabile dell'assistenza generale, di dentista, di dentista specialista, di veterinario, di ostetrica, di farmacista e di architetto che sono in
possesso di cittadini degli Stati membri e che sono stati rilasciati nell'ex Jugoslavia o per i quali la corrispondente
formazione è iniziata
a) per la Slovenia, anteriormente al 25 giugno 1991; e
b) per la Croazia, anteriormente all'8 ottobre 1991;
qualora le autorità degli Stati membri summenzionati attestino che detti titoli hanno sul loro territorio la stessa validità
giuridica dei titoli che esse rilasciano e, per quanto riguarda gli architetti, la stessa validità giuridica dei titoli menzionati, per detti Stati membri, all'allegato VI, punto 6, per quanto riguarda l'accesso alle, e l'esercizio delle, attività
professionali di medico con formazione di base, medico specialista, infermiere responsabile dell'assistenza generale,
dentista, dentista specialista, veterinario, ostetrica e farmacista, relativamente alle attività di cui all'articolo 45, paragrafo
2, e di architetto, relativamente alle attività di cui all'articolo 48.
Detto attestato deve essere corredato di un certificato rilasciato dalle medesime autorità, il quale dimostri l'effettivo e
lecito esercizio da parte dei cittadini di tali Stati membri, nel territorio di questi, delle attività in questione per almeno
tre anni consecutivi nei cinque anni precedenti il rilascio del certificato.»
b) È inserito l'articolo seguente:
«Articolo 43 ter
I diritti acquisiti in ostetricia non si applicano ai seguenti titoli ottenuti in Croazia anteriormente al 1o luglio 2013:
viša medicinska sestra ginekološko-opstetričkog smjera (infermiere di livello superiore in area ostetrico-ginecologica),
medicinska sestra ginekološko-opstetričkog smjera (infermiere in area ostetrico-ginecologica), viša medicinska sestra
primaljskog smjera (infermiere di livello superiore con diploma in ostetricia), medicinska sestra primaljskog smjera
(infermiere con diploma in ostetricia), ginekološko-opstetrička primalja (ostetrica in area ostetrico-ginecologica) e
primalja (ostetrica).»
2. DIRITTO DELLA PROPRIETÀ INTELLETTUALE
I. MARCHIO COMUNITARIO
32009 R 0207: Regolamento (CE) n. 207/2009 del Consiglio, del 26 febbraio 2009, sul marchio comunitario (GU L 78
del 24.3.2009, pag. 1)
All'articolo 165, il paragrafo 1 è sostituito dal seguente:
«1. A decorrere dalla data di adesione della Bulgaria, della Repubblica ceca, dell’Estonia, della Croazia, di Cipro,
della Lettonia, della Lituania, dell’Ungheria, di Malta, della Polonia, della Romania, della Slovenia e della Slovacchia
(in prosieguo denominati: “nuovo Stato membro”, “nuovi Stati membri”), un marchio comunitario registrato o
richiesto a norma del presente regolamento prima della rispettiva data di adesione è esteso al territorio di questi
Stati membri, affinché produca gli stessi effetti in tutta la Comunità.»
II. CERTIFICATI PROTETTIVI COMPLEMENTARI
1. 31996 R 1610: Regolamento (CE) n. 1610/96 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 luglio 1996, sull'istituzione di un certificato protettivo complementare per i prodotti fitosanitari (GU L 198 dell’8.8.1996, pag. 30).
a) All'articolo 19 bis è aggiunta la lettera seguente:
«m) Qualsiasi prodotto fitosanitario protetto da un brevetto di base in vigore e per il quale, in quanto prodotto
fitosanitario, sia stata rilasciata una prima autorizzazione di immissione in commercio dopo il 1o gennaio
2003 può formare oggetto di un certificato in Croazia, purché la domanda di certificato sia depositata entro il
termine di sei mesi dalla data di adesione.»
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/41
b) All'articolo 20, il paragrafo 2 è sostituito dal seguente:
«2. Il presente regolamento si applica ai certificati protettivi complementari rilasciati conformemente alla legislazione nazionale della Repubblica ceca, dell’Estonia, della Croazia, di Cipro, della Lettonia, della Lituania, di Malta,
della Polonia, della Romania, della Slovenia e della Slovacchia anteriormente alla rispettiva data di adesione.»
2. 32009 R 0469: Regolamento (CE) n. 469/2009 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 6 maggio 2009, sul
certificato protettivo complementare per i medicinali (GU L 152 del 16.6.2009, pag. 1)
a) All'articolo 20 è aggiunta la lettera seguente:
«m) qualsiasi medicinale protetto da un brevetto di base in vigore e per il quale, in quanto medicinale, sia stata
rilasciata una prima autorizzazione di immissione in commercio dopo il 1o gennaio 2003 può formare
oggetto di un certificato in Croazia, purché la domanda di certificato venga depositata entro sei mesi dalla
data di adesione.»
b) All'articolo 21, il paragrafo 2 è sostituito dal seguente:
«2. Il presente regolamento si applica ai certificati protettivi complementari rilasciati conformemente alla legislazione nazionale della Repubblica ceca, dell’Estonia, della Croazia, di Cipro, della Lettonia, della Lituania, di Malta,
della Polonia, della Romania, della Slovenia e della Slovacchia anteriormente alla rispettiva data di adesione.»
III. DISEGNI E MODELLI COMUNITARI
32002 R 0006: Regolamento (CE) n. 6/2002 del Consiglio, del 12 dicembre 2001, su disegni e modelli comunitari
(GU L 3 del 5.1.2002, pag. 1)
All'articolo 110 bis, il paragrafo 1 è sostituito dal seguente:
«1. A decorrere dalla data di adesione della Bulgaria, della Repubblica ceca, dell’Estonia, della Croazia, di Cipro,
della Lettonia, della Lituania, dell’Ungheria, di Malta, della Polonia, della Romania, della Slovenia e della Slovacchia
[in prosieguo: “i(l) nuovi(o) Stati(o) membri(o)”], i disegni e modelli comunitari protetti o depositati a norma del
presente regolamento prima della rispettiva data di adesione si estendono al loro territorio al fine di produrre gli
stessi effetti in tutta la Comunità.»
3. SERVIZI FINANZIARI
32006 L 0048: Direttiva 2006/48/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 14 giugno 2006, relativa all'accesso
all'attività degli enti creditizi ed al suo esercizio (rifusione) (GU L 177 del 30.6.2006, pag. 1)
All'articolo 2, dopo la voce relativa alla Francia, è inserita la voce seguente:
«— in Croazia: dalle “kreditne unije” e dalla “Hrvatska banka za obnovu i razvitak”,».
4. AGRICOLTURA
1. 31991 R 1601: Regolamento (CEE) n. 1601/91 del Consiglio, del 10 giugno 1991, che stabilisce le regole generali
relative alla definizione, alla designazione e alla presentazione dei vini aromatizzati, delle bevande aromatizzate a base
di vino e dei cocktail aromatizzati di prodotti vitivinicoli (GU L 149 del 14.6.1991, pag. 1)
Nell'allegato II, dopo la denominazione geografica «Nürnberger Glühwein» è inserita la denominazione geografica
seguente:
«Samoborski bermet».
2. 32007 R 1234: Regolamento (CE) n. 1234/2007 del Consiglio, del 22 ottobre 2007, recante organizzazione comune
dei mercati agricoli e disposizioni specifiche per taluni prodotti agricoli (regolamento unico OCM) (GU L 299 del
16.11.2007, pag. 1)
a) All'articolo 66 è inserito il paragrafo seguente:
«4 bis. Per la Croazia è istituita una riserva speciale per la ristrutturazione, come indicato nell’allegato IX, punto
2. Tale riserva è liberata dal 1o aprile della prima campagna di contingentamento dopo l'adesione, a condizione che
il consumo in azienda di latte e di prodotti lattiero-caseari in Croazia sia diminuito nel periodo 20082012.
La decisione relativa alla liberazione della riserva e alla sua distribuzione tra le quote per le consegne e per le
vendite dirette è adottata dalla Commissione secondo la procedura di cui all'articolo 195, paragrafo 2, sulla scorta
della valutazione di una relazione che la Croazia dovrà presentare entro il 31 dicembre 2013. Tale relazione
esporrà in dettaglio i risultati e le tendenze dell’effettivo processo di ristrutturazione del settore lattiero-caseario
croato e, in particolare, il passaggio dalla produzione per il consumo in azienda alla produzione destinata al
mercato.»
L 112/42 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
b) All’articolo 103 duodecies, paragrafo 1, è aggiunto il comma seguente:
«Il presente paragrafo non si applica alla Croazia per l'esercizio finanziario 2013. La Croazia sottopone alla
Commissione un progetto di programma quinquennale di sostegno per il periodo di programmazione 2014-2018.»
c) All'allegato III, parte II, il punto 13 è sostituito dal seguente:
«13. “raffineria a tempo pieno”: un’unità di produzione:
— la cui unica attività consiste nella raffinazione di zucchero di canna greggio di importazione,
oppure
— che ha raffinato una quantità pari ad almeno 15 000 tonnellate di zucchero di canna greggio di importazione nel corso della campagna di commercializzazione 2004/2005. Ai fini del presente trattino, nel
caso della Croazia la campagna di commercializzazione è la campagna 2007/2008.»
d) L'allegato VI è sostituito dal seguente:
«ALLEGATO VI
QUOTE NAZIONALI E REGIONALI
a decorrere dalla campagna di commercializzazione 2010/2011
(in tonnellate)
Stati membri o regioni Zucchero Isoglucosio Sciroppo di inulina
Belgio 676 235,0 114 580,2 0
Bulgaria 0 89 198,0
Repubblica ceca 372 459,3
Danimarca 372 383,0
Germania 2 898 255,7 56 638,2
Irlanda 0
Grecia 158 702,0 0
Spagna 498 480,2 53 810,2
Francia
(metropolitana)
3 004 811,15 0
Dipartimenti francesi d'oltremare
432 220,05
Croazia 192 877,0
Italia 508 379,0 32 492,5
Lettonia 0
Lituania 90 252,0
Ungheria 105 420,0 220 265,8
Paesi Bassi 804 888,0 0 0
Austria 351 027,4
Polonia 1 405 608,1 42 861,4
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/43
(in tonnellate)
Stati membri o regioni Zucchero Isoglucosio Sciroppo di inulina
Portogallo
(continentale)
0 12 500,0
Regione autonoma delle
Azzorre
9 953,0
Romania 104 688,8 0
Slovenia 0
Slovacchia 112 319,5 68 094,5
Finlandia 80 999,0 0
Svezia 293 186,0
Regno Unito 1 056 474,0 0
TOTALE 13 529 618,20 690 440,8 0»
e) Nell'allegato IX, punto 1, dopo la voce relativa alla Francia è inserita la voce seguente:
«Stato membro 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15
Croazia 765 000 765 000»
f) Nell'allegato IX, punto 2, la tabella è sostituita dalla seguente:
«Stato membro Tonnellate
Bulgaria 39 180
Croazia 15 000
Romania 188 400»
g) Nell'allegato X, dopo la voce relativa alla Francia è inserita la voce seguente:
«Croazia 40,70»
h) Nell'allegato X ter è aggiunta la tabella seguente:
in 1 000 EUR
«Esercizio finanziario 2013 2014 2015 2016 A partire dal 2017 in poi
HR 0 11 885 11 885 11 885 10 832»
i) Nell'allegato XI ter, appendice, punto 2, è aggiunta la lettera seguente:
«h) in Croazia, le superfici vitate nelle sottoregioni seguenti: Moslavina, PrigorjeBilogora, Plešivica, Pokuplje e
Zagorje-Međimurje.»
j) Nell'allegato XI ter, appendice, punto 3, è aggiunta la lettera seguente:
«h) in Croazia, le superfici vitate nelle sottoregioni seguenti: Hrvatsko Podunavlje e Slavonija.»
L 112/44 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
k) Nell'allegato XI ter, appendice, punto 4, è aggiunta la lettera seguente:
«g) in Croazia, le superfici vitate nelle sottoregioni seguenti: Hrvatska Istra, Hrvatsko primorje, Dalmatinska zagora,
Sjeverna Dalmacija e Srednja i Južna Dalmacija.»
3. 32008 R 0110: Regolamento (CE) n. 110/2008 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 15 gennaio 2008, relativo
alla definizione, alla designazione, alla presentazione, all’etichettatura e alla protezione delle indicazioni geografiche
delle bevande spiritose e che abroga il regolamento (CEE) n. 1576/89 del Consiglio (GU L 39 del 13.2.2008, pag. 16)
a) All'articolo 20 è aggiunto il paragrafo seguente:
«4. Il termine di presentazione delle schede tecniche, di cui al paragrafo 1, si applica anche alle indicazioni
geografiche della Croazia elencate nell'allegato III.»
b) Nell'allegato III, punto 9, sono aggiunte le indicazioni geografiche seguenti:
«Hrvatska loza Croazia
Hrvatska stara šljivovica Croazia
Slavonska šljivovica Croazia»
c) Nell'allegato III, punto 32, è aggiunta la indicazione geografica seguente:
«Hrvatski pelinkovac Croazia»
d) Nell'allegato III è inserito il punto seguente:
«39. Maraschino/Marrasquino/
Maraskino
Zadarski maraschino Croazia»
e) Nell'allegato III, alla categoria di prodotto «Altre bevande spiritose», è aggiunta la indicazione geografica seguente:
«Hrvatska travarica Croazia»
4. 32009 R 0073: Regolamento (CE) n. 73/2009 del Consiglio, del 19 gennaio 2009, che stabilisce norme comuni
relative ai regimi di sostegno diretto agli agricoltori nell'ambito della politica agricola comune e istituisce taluni regimi
di sostegno a favore degli agricoltori, e che modifica i regolamenti (CE) n. 1290/2005, (CE) n. 247/2006, (CE)
n. 378/2007 e abroga il regolamento (CE) n. 1782/2003 (GU L 30 del 31.1.2009, pag. 16).
a) All'articolo 2, la lettera g) è sostituita dalla seguente:
«g) “nuovi Stati membri”: la Bulgaria, la Repubblica ceca, l'Estonia, la Croazia, Cipro, la Lettonia, la Lituania,
l'Ungheria, Malta, la Polonia, la Romania, la Slovenia e la Slovacchia;»
b) All'articolo 6, paragrafo 2, il primo comma è sostituito dal seguente:
«2. Gli Stati membri diversi dai nuovi Stati membri provvedono affinché le terre investite a pascolo permanente
alla data prevista per le domande di aiuto per superficie per il 2003 siano mantenute a pascolo permanente. I
nuovi Stati membri diversi dalla Bulgaria, dalla Croazia e dalla Romania provvedono affinché le terre investite a
pascolo permanente al 1o maggio 2004 siano mantenute a pascolo permanente. La Bulgaria e la Romania
provvedono affinché le terre investite a pascolo permanente al 1o gennaio 2007 siano mantenute a pascolo
permanente. La Croazia provvede affinché le terre investite a pascolo permanente al 1o luglio 2013 siano
mantenute a pascolo permanente».
c) All'articolo 33, paragrafo 1, lettera b), il punto iv) è sostituito dal seguente:
«iv) a norma dell'articolo 47, paragrafo 2, degli articoli 57 bis e 59, dell'articolo 64, paragrafo 2, terzo comma,
dell'articolo 65 e dell'articolo 68, paragrafo 4, lettera c).»
d) All'articolo 51, paragrafo 1, è aggiunto il comma seguente:
«La Croazia può decidere di avvalersi delle facoltà di cui all'articolo 52 e all'articolo 53, paragrafo 1, del presente
regolamento. Tale decisione è comunicata alla Commissione entro il 15 luglio 2013.»
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/45
e) All'articolo 51, paragrafo 2, è aggiunto il comma seguente:
«In deroga al secondo comma, nel caso della Croazia tale massimale è stabilito sulla base dei massimali nazionali di
cui all'articolo 104, paragrafo 4, e all'articolo 112, paragrafo 5, per quanto riguarda rispettivamente i pagamenti
per le carni ovine e caprine e i pagamenti per i bovini di cui agli articoli 52 e 53, tenendo conto dello schema di
introduzione dei pagamenti diretti di cui all'articolo 121.»
f) All'articolo 52, dopo il primo comma è inserito il comma seguente:
«In deroga al primo comma, la Croazia può trattenere fino al 50 % dell'importo risultante dal massimale di cui
all'articolo 51, paragrafo 2, terzo comma, del presente regolamento al fine di versare agli agricoltori un pagamento
supplementare su base annua.»
g) All'articolo 53, paragrafo 1, dopo il primo comma è inserito il comma seguente:
«In deroga al primo comma, la Croazia può trattenere tutto o parte dell'importo risultante dal massimale di cui
all'articolo 51, paragrafo 2, terzo comma, del presente regolamento al fine di versare agli agricoltori un pagamento
supplementare su base annua.»
h) Al titolo 3, capitolo 3, il titolo è sostituito dal seguente:
«Attuazione nei nuovi Stati membri che hanno applicato il regime di pagamento unico per superficie e in
Croazia»
i) All'articolo 55, il titolo è sostituito dal seguente:
«Introduzione del regime di pagamento unico negli Stati membri che hanno applicato il regime di pagamento unico per
superficie e in Croazia».
j) All'articolo 55, paragrafo 1, il primo comma è sostituito dal seguente:
«1. Salvo se altrimenti disposto nel presente capitolo, il presente titolo si applica ai nuovi Stati membri che
hanno applicato il regime di pagamento unico per superficie previsto al titolo V, capitolo 2, e alla Croazia.»
k) All'articolo 57, paragrafo 1, è aggiunta la frase seguente:
«Per la Croazia tale riduzione non supera il 20 % del massimale annuo indicato nella tabella 3 dell'allegato VIII.»
l) All'articolo 57, paragrafo 3, sono aggiunte le frasi seguenti:
«In Croazia l'utilizzazione della riserva nazionale è soggetta all'autorizzazione della Commissione mediante un atto
di esecuzione senza l'assistenza del comitato di cui all'articolo 141. La Commissione esamina in particolare
l'istituzione di qualsiasi regime nazionale di pagamenti diretti applicabile prima della data di adesione e le relative
condizioni di applicazione. La richiesta di autorizzare l'utilizzazione della riserva nazionale è trasmessa dalla
Croazia alla Commissione entro il 15 luglio 2013.»
m) È inserito l'articolo seguente:
«Articolo 57 bis
Riserva nazionale speciale per lo sminamento in Croazia
1. La Croazia crea una riserva nazionale speciale per lo sminamento che è utilizzata allo scopo di assegnare,
durante un periodo di dieci anni dopo l'adesione, in base a criteri oggettivi e in modo da assicurare la parità di
trattamento tra gli agricoltori ed evitare distorsioni del mercato e della concorrenza, diritti all'aiuto agli agricoltori
con terreni sminati che tornano ad essere utilizzati per le attività agricole.
2. I terreni ammissibili all'assegnazione dei diritti all'aiuto ai sensi del presente articolo non sono ammissibili
all'assegnazione dei diritti all'aiuto ai sensi degli articoli 59 e 61.
3. Il valore dei diritti all'aiuto stabiliti a norma del presente articolo non supera il valore dei diritti all'aiuto
stabiliti rispettivamente a norma degli articoli 59 e 61.
4. L'importo massimo assegnato alla riserva nazionale speciale per lo sminamento è pari a 9 600 000 EUR e
forma oggetto dello schema di introduzione dei pagamenti diretti di cui all'articolo 121. Gli importi annui massimi
sono fissati come segue:
L 112/46 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
(migliaia di EUR)
Croazia 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Importo massimo
per la riserva nazionale speciale per lo
sminamento
2 400 2 880 3 360 3 840 4 800 5 760 6 720 7 680 8 640 9 600
5. Nel primo anno di attuazione del regime di pagamento unico, la Croazia assegna diritti all'aiuto agli
agricoltori sulla base dei terreni che sono stati sminati e dichiarati dagli agricoltori nelle domande di aiuto
presentate nel primo anno di attuazione del regime di pagamento unico e sono stati restituiti all'uso per attività
agricole tra il 1o gennaio 2005 e il 31 dicembre 2012.
6. Per gli anni dal 2013 al 2022, i diritti all'aiuto sono assegnati agli agricoltori sulla base dei terreni che sono
stati sminati e dichiarati dagli agricoltori nell'anno in questione a condizione che tali terreni siano stati restituiti
all'uso per attività agricole durante l'anno civile precedente e che ciò sia stato comunicato alla Commissione
conformemente al paragrafo 9.
7. Al fine di assicurare un utilizzo appropriato dei fondi dell'Unione, la Commissione, secondo la procedura di
cui all'articolo 141, paragrafo 2, modifica il massimale di cui alla tabella 3 dell'allegato VIII al fine di aggiungervi
gli importi provenienti dalla riserva nazionale speciale per lo sminamento che sono stati assegnati entro il
31 dicembre 2022.
8. Tutti i terreni dichiarati ai fini del presente articolo corrispondono alla definizione di ettaro ammissibile di
cui all'articolo 34, paragrafo 2.
9. Entro il 15 luglio 2013, la Croazia comunica alla Commissione la superficie dei terreni ammissibili conformemente al paragrafo 5, indicando sia i terreni ammissibili ai livelli di sostegno a norma dell'articolo 59 sia i
terreni ammissibili ai livelli di sostegno a norma dell'articolo 61. Tale comunicazione include altresì le informazioni sulle corrispondenti dotazioni di bilancio e sugli importi non utilizzati. A decorrere dal 2014, entro il 31
gennaio di ogni anno è trasmessa alla Commissione una comunicazione contenente le stesse informazioni relativa
all'anno civile precedente, che specifica le superfici restituite all'uso per le attività agricole e le corrispondenti
dotazioni di bilancio.
10. Entro il 31 dicembre 2012, tutti i terreni minati e sminati per i quali gli agricoltori potrebbero ricevere
diritti all'aiuto a partire dalla riserva nazionale speciale per lo sminamento sono recensiti nel sistema integrato di
gestione e di controllo istituito a norma del titolo II, capitolo 4.»
n) All'articolo 59 è aggiunto il paragrafo seguente:
«4. La Commissione, secondo la procedura di cui all'articolo 141, paragrafo 2, adotta le norme relative
all'assegnazione iniziale dei diritti all'aiuto in Croazia.»
o) All'articolo 61 è aggiunto il comma seguente:
«Per la Croazia la data di cui al primo comma, lettere a) e b), è il 30 giugno 2011.»
p) All'articolo 69, paragrafo 1, primo comma, è aggiunto il testo seguente:
«La Croazia può decidere, entro la data di adesione, di utilizzare a decorrere dal primo anno di attuazione del
regime di pagamento unico di cui all'articolo 59, paragrafo 2, sino al 10 % del massimale nazionale di cui
all'articolo 40 come indicato nella tabella 3 dell'allegato VIII.»
q) All'articolo 69, paragrafo 9, primo comma, dopo la lettera a) è inserita la lettera seguente:
«a bis) specificati per il 2022 nel caso della Croazia;».
r) All'articolo 104, il paragrafo 4 è sostituito dal seguente:
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/47
«4. Si applicano i seguenti massimali nazionali:
Stati membri Massimale nazionale
Bulgaria 2 058 483
Repubblica ceca 66 733
Danimarca 104 000
Estonia 48 000
Spagna 19 580 000
Francia 7 842 000
Croazia 542 651
Cipro 472 401
Lettonia 18 437
Lituania 17 304
Ungheria 1 146 000
Polonia 335 880
Portogallo 2 690 000
Romania 5 880 620
Slovenia 84 909
Slovacchia 305 756
Finlandia 80 000
Totale 41 273 174»
s) All'articolo 112, paragrafo 5, dopo la voce relativa alla Francia, è inserita la voce seguente:
«Croazia 105 270»
t) L'articolo 121 è sostituito dal seguente:
«Articolo 121
Introduzione dei pagamenti diretti
I pagamenti diretti sono introdotti nei nuovi Stati membri diversi dalla Bulgaria, dalla Croazia e dalla Romania
conformemente al seguente schema degli incrementi, espressi in percentuale del livello di tali pagamenti applicabile
in quel momento negli Stati membri diversi dai nuovi Stati membri:
— 60 % nel 2009,
— 70 % nel 2010,
— 80 % nel 2011,
— 90 % nel 2012,
— 100 % a decorrere dal 2013.
In Bulgaria e Romania, i pagamenti diretti sono introdotti conformemente al seguente schema degli incrementi,
espressi in percentuale del livello di tali pagamenti applicabile in quel momento negli Stati membri diversi dai
nuovi Stati membri:
— 35 % nel 2009,
— 40 % nel 2010,
L 112/48 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
— 50 % nel 2011,
— 60 % nel 2012,
— 70 % nel 2013,
— 80 % nel 2014,
— 90 % nel 2015,
— 100 % a decorrere dal 2016.
In Croazia, i pagamenti diretti sono introdotti conformemente al seguente schema degli incrementi, espressi in
percentuale del livello di tali pagamenti applicabile in quel momento negli Stati membri diversi dai nuovi Stati
membri:
— 25 % nel 2013,
— 30 % nel 2014,
— 35 % nel 2015,
— 40 % nel 2016,
— 50 % nel 2017,
— 60 % nel 2018,
— 70 % nel 2019,
— 80 % nel 2020,
— 90 % nel 2021,
— 100 % a decorrere dal 2022.»
u) All'articolo 132, paragrafo 2, dopo il secondo comma è aggiunto il comma seguente:
«In deroga al primo comma, lettere a) e b), la Croazia ha la possibilità di integrare i pagamenti diretti sino al 100 %
del livello applicabile negli Stati membri diversi dai nuovi Stati membri.»
v) Nell'allegato VII, dopo la voce relativa alla Francia, è inserita la voce seguente:
«Croazia 100 1»
w) Nell'allegato VIII è aggiunta la tabella seguente:
«Tabella 3 (*)
Stato membro 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Croazia 93 250 111 900 130 550 149 200 186 500 223 800 261 100 298 400 335 700 373 000
___________
(*) Massimali calcolati tenendo conto dello schema degli incrementi di cui all'articolo 121.»
5. PESCA
1. 32002 R 2371: Regolamento (CE) n. 2371/2002 del Consiglio, del 20 dicembre 2002, relativo alla conservazione e
allo sfruttamento sostenibile delle risorse della pesca nell'ambito della politica comune della pesca (GU L 358 del
31.12.2002, pag. 59)
Nell'allegato I sono aggiunte le parti seguenti:
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/49
«11. ACQUE COSTIERE DELLA CROAZIA (*)
Zona geografica Stato membro Specie Volume o caratteristiche particolari
12 miglia limitate al tratto di mare
sotto la sovranità della Croazia situato
a nord del parallelo di latitudine nord
45o 10' lungo la costa occidentale
dell'Istria, dal limite esterno delle acque territoriali della Croazia, dove
detto parallelo tocca la costa occidentale dell'Istria (capo Grgatov rt Funtana)
Slovenia Specie demersali e piccole specie pelagiche,
comprese la sardina e
l'acciuga
100 tonnellate per un numero massimo di 25 pescherecci tra cui 5 pescherecci dotati di reti a strascico
___________
(*) Il regime summenzionato si applica a partire dalla piena attuazione del lodo arbitrale derivante dall'accordo
arbitrale tra il governo della Repubblica di Slovenia e il governo della Repubblica di Croazia firmato a Stoccolma
il 4 novembre 2009.
12. ACQUE COSTIERE DELLA SLOVENIA (*)
Zona geografica Stato membro Specie Volume o caratteristiche particolari
12 miglia limitate al tratto di mare
sotto la sovranità della Slovenia situato a nord del parallelo di latitudine
nord 45o 10' lungo la costa occidentale dell'Istria, dal limite esterno delle
acque territoriali della Croazia, dove
detto parallelo tocca la costa occidentale dell'Istria (capo Grgatov rt Funtana)
Croazia Specie demersali e piccole specie pelagiche,
comprese la sardina e
l'acciuga
100 tonnellate per un numero massimo di 25 pescherecci tra cui 5 pescherecci dotati di reti a strascico
___________
(*) Il regime summenzionato si applica a partire dalla piena attuazione del lodo arbitrale derivante dall'accordo
arbitrale tra il governo della Repubblica di Slovenia e il governo della Repubblica di Croazia firmato a Stoccolma
il 4 novembre 2009.»
2. 2006 R 1198: Regolamento (CE) n. 1198/2006 del Consiglio, del 27 luglio 2006, relativo al Fondo europeo per la
pesca (GU L 223 del 15.8.2006, pag. 1)
a) All'articolo 27 è aggiunto il paragrafo seguente:
«5. Il FEP può contribuire al finanziamento di un regime di premi individuali per i pescatori che beneficeranno
del regime in materia di accesso di cui all'allegato I, parte 11, del regolamento (CE) n. 2371/2002, modificato
dall'atto di adesione della Croazia. Il regime può applicarsi soltanto nel periodo dal 2014 al 2015 o, qualora
dovesse verificarsi prima di tale termine, fino alla data di piena attuazione del lodo arbitrale derivante dall'accordo
arbitrale tra il governo della Repubblica di Slovenia e il governo della Repubblica di Croazia firmato a Stoccolma il
4 novembre 2009.»
b) All'articolo 29, il paragrafo 3 è sostituito dal seguente:
«3. In deroga al paragrafo 2, nelle regioni ultraperiferiche e nelle isole periferiche greche, nonché nelle isole
croate di Dugi otok, Vis, Mljet e Lastovo, gli aiuti possono essere concessi a tutte le imprese.»
c) All'articolo 35, il paragrafo 4 è sostituito dal seguente:
«4. In deroga al paragrafo 3, nelle regioni ultraperiferiche e nelle isole periferiche greche, nonché nelle isole
croate di Dugi otok, Vis, Mljet e Lastovo, gli aiuti possono essere concessi a tutte le imprese.»
d) All'articolo 53, paragrafo 9, il primo comma è sostituito dal seguente:
L 112/50 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
«9. Qualora le operazioni siano finanziate dal FEP nelle isole periferiche greche che si trovano in condizioni
svantaggiate data la loro posizione remota e nelle regioni ultraperiferiche, nonché nelle isole croate di Dugi otok,
Vis, Mljet e Lastovo, il massimale della partecipazione del FEP per ciascun asse prioritario è aumentato fino a 10
punti percentuali nelle regioni ammissibili all'obiettivo di convergenza e fino a 35 punti percentuali per le regioni
non ammissibili all'obiettivo di convergenza.»
e) Nell'allegato II, lettera a), la tabella è sostituita dalla seguente:
Gruppo 1 Gruppo 2 Gruppo 3 Gruppo 4
«Regioni che rientrano nell'obiettivo di convergenza,
isole periferiche greche e
isole croate di Dugi otok,
Vis, Mljet e Lastovo
A ≤ 100 %
B ≥ 0 %
A ≤ 40 %
B ≥ 60 % (*) (**)
A ≤ 80 %
B ≥ 20 %
A ≤ 60 %
B ≥ 40 % (***)
Regioni che non rientrano
nell'obiettivo di convergenza
A ≤ 100 %
B ≥ 0 %
A ≤ 40 %
B ≥ 60 % (*) (**)
A ≤ 60 %
B ≥ 40 %
A ≤ 40 %
B ≥ 60 % (***)
Regioni ultraperiferiche A ≤ 100 %
B ≥ 0 %
A ≤ 50 %
B ≥ 50 % (*) (**)
A ≤ 80 %
B ≥ 20 %
A ≤ 75 %
B ≥ 25 %
(*) Per le operazioni di cui all'articolo 25, paragrafo 3, la voce (B) del gruppo 2 è aumentata di 20 punti percentuali. La voce (A)
è ridotta di conseguenza.
(**) Per le operazioni di cui all'articolo 26, paragrafo 2 (investimenti a bordo dei pescherecci adibiti alla piccola pesca costiera ai
sensi dell'articolo 25), la voce (B) del gruppo 2 può essere ridotta di 20 punti percentuali. La voce (A) è aumentata di
conseguenza.
(***) Per le operazioni di cui agli articoli 29 e 35 attuate da imprese non rientranti nella definizione dell'articolo 3, lettera f), con
meno di 750 dipendenti o con un fatturato inferiore a 200 milioni di EUR, la voce (B) è aumentata di 30 punti percentuali
nelle regioni che rientrano nell'obiettivo di convergenza, ad eccezione delle isole periferiche greche e delle isole croate di Dugi
otok, Vis, Mljet e Lastovo, e di 20 punti percentuali nelle regioni che non rientrano nell'obiettivo di convergenza. La voce (A)
è ridotta di conseguenza.»
f) Nell'allegato II, lettera a), il secondo comma del sottotitolo «Gruppo 2» è sostituito dal seguente:
«A seguito dell'applicazione di (*) e (**), qualora il FEP finanzi operazioni di cui all'articolo 25, paragrafo 3, a favore
di pescherecci adibiti alla piccola pesca costiera, la voce (B) del gruppo 2 sarà:
— pari o superiore a 60 punti percentuali (B ≥ 60 %) per le regioni che rientrano nell'obiettivo di convergenza, le
isole periferiche greche, le isole croate di Dugi otok, Vis, Mljet e Lastovo e le regioni che non rientrano
nell'obiettivo di convergenza,
e
— pari o superiore a 50 punti percentuali (B ≥ 50 %) per le regioni ultraperiferiche.»
6. FISCALITÀ
1. 32006 L 0112: Direttiva 2006/112/CE del Consiglio, del 28 novembre 2006, relativa al sistema comune d’imposta sul
valore aggiunto (GU L 347 dell’11.12.2006, pag. 1)
All'articolo 287 è aggiunto il punto seguente:
«19) Croazia: 35 000 EUR.»
2. 32008 L 0118: Direttiva 2008/118/CE del Consiglio, del 16 dicembre 2008, relativa al regime generale delle accise e
che abroga la direttiva 92/12/CEE (GU L 9 del 14.1.2009, pag. 12)
All'articolo 46, il paragrafo 3 è sostituito dal seguente:
«3. Fatto salvo l'articolo 32, gli Stati membri non menzionati all'articolo 2, paragrafo 2, terzo e quarto comma,
della direttiva 92/79/CEE possono applicare, dal 1o gennaio 2014, nel caso delle sigarette che possono essere
introdotte nel loro territorio senza pagamento di un'ulteriore accisa, un limite quantitativo non inferiore a 300
pezzi per quanto riguarda le sigarette immesse in provenienza da uno Stato membro che applica, ai sensi
dell'articolo 2, paragrafo 2, terzo e quarto comma, di tale direttiva, accise inferiori a quelle risultanti dall'articolo 2,
paragrafo 2, primo comma.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/51
Gli Stati membri di cui all'articolo 2, paragrafo 2, terzo e quarto comma, della direttiva 92/79/CEE che applicano
un'accisa di almeno 77 EUR per 1 000 sigarette indipendentemente dal prezzo medio ponderato di vendita al
minuto possono applicare, dal 1o gennaio 2014, un limite quantitativo non inferiore a 300 pezzi per quanto
riguarda le sigarette immesse nel loro territorio senza pagamento di un'ulteriore accisa in provenienza da uno
Stato membro che applica un'accisa inferiore ai sensi dell'articolo 2, paragrafo 2, terzo comma, di tale direttiva.
Gli Stati membri che applicano un limite quantitativo ai sensi del primo e del secondo comma del presente
paragrafo ne informano la Commissione. Essi possono effettuare i controlli necessari, purché questi non compromettano il corretto funzionamento del mercato interno.»
7. POLITICA REGIONALE E COORDINAMENTO DEGLI STRUMENTI STRUTTURALI
1. 32006 R 1083: Regolamento (CE) n. 1083/2006 del Consiglio, dell'11 luglio 2006, recante disposizioni generali sul
Fondo europeo di sviluppo regionale, sul Fondo sociale europeo e sul Fondo di coesione e che abroga il regolamento
(CE) n. 1260/1999 (GU L 210 del 31.7.2006, pag. 25)
a) All'articolo 15, paragrafo 4, secondo comma, è aggiunta la frase seguente:
«Per la Croazia, la data di tale verifica è il 31 dicembre 2017.»
b) All'articolo 18, paragrafo 1, il primo comma è sostituito dal seguente:
«1. Le risorse disponibili, espresse in prezzi 2004, da impegnare a titolo dei Fondi per il periodo 2007-2013
secondo la ripartizione annuale che figura nell’allegato I, ammontano a 308 417 037 817 EUR.»
c) L'articolo 19 è sostituito dal seguente:
«Articolo 19
Risorse per l'obiettivo “Convergenza”
Le risorse complessive destinate all’obiettivo “Convergenza” ammontano all'81,56 % delle risorse di cui all’articolo 18, paragrafo 1 (ossia, in totale, a 251 529 800 379 EUR), e sono così ripartite tra le diverse componenti:
a) il 70,50 % (ossia, in totale, 177 324 921 223 EUR) è destinato al finanziamento di cui all'articolo 5, paragrafo 1, utilizzando come criteri di calcolo della ripartizione indicativa per Stato membro la popolazione
ammissibile, la prosperità regionale, la prosperità nazionale e il tasso di disoccupazione;
b) il 4,98 % (ossia, in totale, 12 521 289 405 EUR) è destinato al sostegno transitorio e specifico di cui all'articolo 8, paragrafo 1, utilizzando come criteri di calcolo della ripartizione indicativa per Stato membro la
popolazione ammissibile, la prosperità regionale, la prosperità nazionale e il tasso di disoccupazione;
c) il 23,23 % (ossia, in totale, 58 433 589 750 EUR) è destinato al finanziamento di cui all'articolo 5, paragrafo 2,
utilizzando come criteri di calcolo della ripartizione indicativa per Stato membro la popolazione, la prosperità
nazionale e la superficie;
d) l'1,29 % (ossia, in totale, 3 250 000 000 EUR) per il sostegno transitorio e specifico di cui all'articolo 8,
paragrafo 3.»
d) All'articolo 20, la parte introduttiva è sostituita dalla seguente:
«Le risorse complessive destinate all'obiettivo “Competitività regionale e occupazione” ammontano al 15,93 % delle
risorse di cui all'articolo 18, paragrafo 1 (ossia, in totale, a 49 127 784 318 EUR), e sono così ripartite tra le
diverse componenti:».
e) All'articolo 21, i paragrafi 1 e 2 sono sostituiti dai seguenti:
«1. Le risorse complessive destinate all’obiettivo “Cooperazione territoriale europea” ammontano al 2,52 % delle
risorse di cui all’articolo 18, paragrafo 1 (ossia, in totale, 7 759 453 120 EUR). Tali risorse, escluso l'importo di
cui al paragrafo 22 dell'allegato II, sono così ripartite tra le diverse componenti:
a) il 73,86 % (ossia, in totale, 5 583 386 893 EUR) è destinato al finanziamento della cooperazione transfrontaliera di cui all'articolo 7, paragrafo 1, utilizzando come criterio di calcolo della ripartizione indicativa per
Stato membro la popolazione ammissibile;
L 112/52 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
b) il 20,95 % (ossia, in totale, 1 583 594 654 EUR) è destinato al finanziamento della cooperazione transnazionale di cui all'articolo 7, paragrafo 2, utilizzando come criterio di calcolo della ripartizione indicativa per Stato
membro la popolazione ammissibile;
c) il 5,19 % (ossia, in totale, 392 471 574 EUR) è destinato al finanziamento della cooperazione interregionale,
delle reti di cooperazione e dello scambio di esperienze di cui all'articolo 7, paragrafo 3.
2. Il contributo del FESR ai programmi transfrontalieri e relativi ai bacini marittimi a titolo dello strumento
europeo di vicinato e partenariato nonché ai programmi transfrontalieri a titolo dello strumento di assistenza
preadesione di cui al regolamento (CE) n. 1085/2006 è pari all'importo di 817 691 234 EUR, risultante dalle
indicazioni di ciascuno Stato membro interessato, dedotte dalle rispettive dotazioni di cui al paragrafo 1, lettera a).
Tali contributi del FESR non sono soggetti a ridistribuzione tra gli Stati membri interessati.»
f) All'articolo 22 è aggiunto il comma seguente:
«In deroga al primo comma, la Croazia può ripartire la dotazione finanziaria assegnatale nell'ambito dell'obiettivo
“Cooperazione territoriale europea” tra le tre componenti di cui all'articolo 21, paragrafo 1, lettere a), b) e c), nella
prospettiva di conseguire un livello elevato di efficienza e semplificazione.»
g) L'articolo 23 è sostituito dal seguente:
«Articolo 23
Risorse per la riserva di efficacia ed efficienza
Il 3 % delle risorse di cui all'articolo 19, lettere a) e b), e all'articolo 20 può essere assegnato dagli Stati membri, ad
eccezione della Croazia, secondo quanto disposto dall'articolo 50.»
h) L’articolo 28 è così modificato:
i) al paragrafo 1, dopo il primo comma è inserito il comma seguente:
«Per quanto riguarda la Croazia, il quadro di riferimento strategico nazionale copre il periodo che va dalla data
di adesione al 31 dicembre 2013.»;
ii) al paragrafo 2, dopo il primo comma è inserito il comma seguente:
«La Croazia trasmette il quadro di riferimento strategico nazionale alla Commissione entro tre mesi dalla data
di adesione.»
i) All'articolo 29 è aggiunto il paragrafo seguente:
«5. I paragrafi da 1 a 4 non si applicano alla Croazia.»
j) All'articolo 32, paragrafo 3, è aggiunto il comma seguente:
«Per quanto riguarda la Croazia, la Commissione adotta la decisione recante approvazione di un programma
operativo da finanziare nell'ambito del periodo di programmazione 2007-2013 entro il 31 dicembre 2013. In tale
programma operativo la Croazia prende in considerazione le eventuali osservazioni formulate dalla Commissione
e lo presenta alla Commissione al più tardi tre mesi dalla data di adesione.»
k) All'articolo 33, paragrafo 1, è aggiunto il comma seguente:
«Per quanto riguarda la Croazia, i programmi operativi adottati anteriormente alla data di adesione possono essere
riveduti solo ai fini di un maggior allineamento con il presente regolamento.»
l) All'articolo 49, paragrafo 3, è aggiunto il comma seguente:
«Per quanto riguarda la Croazia, la valutazione ex post dei programmi operativi è ultimata entro il 31 dicembre
2016.»
m) È inserito l'articolo seguente:
«Articolo 51 bis
Gli articoli 50 e 51 non si applicano alla Croazia.»
n) All'articolo 53, il paragrafo 3 è sostituito dal seguente:
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/53
«3. Per i programmi operativi nell'ambito dell'obiettivo “Cooperazione territoriale europea” nei quali almeno un
partecipante appartenga a uno Stato membro il cui PIL medio pro capite nel periodo 2001-2003 era inferiore
all'85 % della media dell'UE a 25 nello stesso periodo, o per i programmi di cui la Croazia sia un paese
partecipante, la partecipazione del FESR non è superiore all'85 % della spesa ammissibile. Per tutti gli altri
programmi operativi, la partecipazione del FESR non è superiore al 75 % del totale della spesa ammissibile
cofinanziata dal FESR.»
o) All'articolo 56, paragrafo 1, è aggiunto il comma seguente:
«Per quanto riguarda la Croazia, le spese sono ammissibili per una partecipazione dei Fondi tra la data di inizio
dell'ammissibilità delle spese fissata in conformità degli strumenti adottati in virtù del regolamento (CE) n.
1085/2006 e il 31 dicembre 2016. Tuttavia, per i programmi operativi adottati dopo l'adesione, le spese per
una partecipazione dei Fondi sono ammissibili dalla data di adesione, a meno che nella decisione relativa al
programma operativo in questione non sia indicata una data successiva.»
p) All'articolo 56, paragrafo 3, è aggiunto il comma seguente:
«Nonostante le disposizioni specifiche in materia di ammissibilità di cui all'articolo 105 bis, i criteri fissati dal
comitato di sorveglianza dei programmi operativi per la Croazia non si applicano alle operazioni per le quali la
decisione di approvazione è stata adottata anteriormente alla data di adesione e che facevano parte degli strumenti
adottati a norma del regolamento (CE) n. 1085/2006.»
q) All'articolo 62, il paragrafo 1 è così modificato:
i) alla lettera c), dopo primo comma è inserito il comma seguente:
«Per quanto riguarda la Croazia, l'autorità di audit di un programma operativo presenta alla Commissione un
aggiornamento del piano annuale di lavoro di audit di cui all'articolo 29, paragrafo 2, lettera a), del regolamento (CE) n. 718/2007 della Commissione, del 12 giugno 2007, che attua il regolamento (CE) n. 1085/2006
del Consiglio, che istituisce uno strumento di assistenza preadesione (IPA) (*), entro tre mesi dalla data di
adesione.
___________
(*) GU L 170 del 29.6.2007, pag. 1.»;
ii) alla lettera d), punto i), è aggiunto il comma seguente:
«Per quanto riguarda la Croazia, il primo rapporto annuale di controllo è presentato entro il 31 dicembre 2013
e copre il periodo dal 1o ottobre 2012 al 30 giugno 2013. I rapporti successivi, che coprono i periodi
dal 1o luglio 2013 al 30 giugno 2014, dal 1o luglio 2014 al 30 giugno 2015 e dal 1o luglio 2015
al 30 giugno 2016, sono presentati alla Commissione rispettivamente entro il 31 dicembre 2014, il 31 dicembre 2015 e il 31 dicembre 2016. Le informazioni relative alle attività di audit effettuate dopo il 1o luglio 2016
sono incluse nel rapporto di controllo finale a sostegno della dichiarazione di chiusura di cui alla lettera e);»
iii) alla lettera e) è aggiunto il comma seguente:
«Per quanto riguarda la Croazia, entro il 31 marzo 2018 è presentata alla Commissione una dichiarazione di
chiusura accompagnata dal rapporto di controllo finale.»
r) All'articolo 67, paragrafo 1, è aggiunto il comma seguente:
«Per quanto riguarda la Croazia, entro il 31 marzo 2018 l'autorità di gestione trasmette un rapporto finale di
esecuzione del programma operativo.»
s) L’articolo 71 è così modificato:
i) è inserito il paragrafo seguente:
«1 bis. Fatto salvo il paragrafo 1, nel più breve tempo possibile dopo la data di adesione o, al più tardi,
prima che la Commissione effettui qualsiasi pagamento, la Croazia presenta alla Commissione una descrizione
dei sistemi, comprendente gli elementi di cui al paragrafo 1, lettere a) e b).»;
ii) è inserito il paragrafo seguente:
«2 bis. Il paragrafo 2 si applica mutatis mutandis alla Croazia. La relazione di cui al paragrafo 2, primo
comma, è considerata accettata alle stesse condizioni di cui al paragrafo 2, secondo comma. Tuttavia, tale
accettazione è un prerequisito per l'importo a titolo di prefinanziamento di cui all'articolo 82.»
L 112/54 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
t) All'articolo 75 è inserito il paragrafo seguente:
«1 bis. Per quanto riguarda la Croazia, i rispettivi impegni di bilancio provenienti dal FESR, dal Fondo di
coesione e dal FSE per il 2013 sono assunti in base alla decisione di cui all'articolo 28, paragrafo 3, prima
dell'adozione di qualsiasi decisione da parte della Commissione sulla revisione di un programma operativo
adottato. La decisione di cui all'articolo 28, paragrafo 3, costituisce una decisione di finanziamento ai sensi
dell'articolo 75 del regolamento (CE, Euratom) n. 1605/2002 per qualsiasi impegno di bilancio a favore della
Croazia.»
u) All'articolo 78, paragrafo 2, lettera c), è aggiunta la frase seguente:
«Per quanto riguarda la Croazia sono coperti dalle spese sostenute dai beneficiari nell'attuazione del progetto e
giustificati da fatture quietanzate o da documenti contabili di valore probatorio equivalente presentati non oltre tre
anni dopo l'anno in cui è stato versato l'anticipo o il 31 dicembre 2016, se anteriore; in caso contrario, la
successiva dichiarazione di spesa è rettificata di conseguenza.»
v) All'articolo 82 è inserito il paragrafo seguente:
«1 bis. Per quanto riguarda la Croazia, a seguito dell'accettazione della relazione di cui all'articolo 71, paragrafo
2 bis, e a seguito dei rispettivi impegni di bilancio di cui all'articolo 75, paragrafo 1 bis, è corrisposto un unico
importo di prefinanziamento per la parte restante del periodo 2007-2013 in un'unica rata, pari al 30 % del
contributo dei Fondi strutturali e al 40 % del contributo del Fondo di coesione al programma operativo.»
w) All'articolo 89, paragrafo 1, è aggiunto il comma seguente:
«Per quanto riguarda la Croazia, entro il 31 marzo 2018 è inviata una domanda di pagamento che includa la
documentazione di cui alla lettera a), punti i), ii) e iii).»
x) All'articolo 93 è inserito il paragrafo seguente:
«3 bis. In deroga ai paragrafi da 1 a 3, con riferimento alla Croazia la Commissione applica il meccanismo di
disimpegno di cui al paragrafo 1 nel modo seguente:
i) il termine per l'eventuale parte di impegni ancora aperti per il 2010 è fissato al 31 dicembre 2013;
ii) il termine per l'eventuale parte di impegni ancora aperti per il 2011 è fissato al 31 dicembre 2014;
iii) il termine per l'eventuale parte di impegni ancora aperti per il 2012 è fissato al 31 dicembre 2015;
iv) l'eventuale parte di impegni per il 2013 ancora aperti al 31 dicembre 2016 è automaticamente disimpegnata
qualora la Commissione non abbia ricevuto al riguardo una domanda di pagamento ricevibile entro il 31 marzo
2018.»
y) All'articolo 95, dopo il secondo comma è inserito il comma seguente:
«In deroga al primo e al secondo comma, con riferimento alla Croazia i termini di cui all'articolo 93, paragrafo 3
bis, sono interrotti alle condizioni di cui al primo comma del presente articolo per quanto concerne gli importi
corrispondenti alle operazioni interessate.»
z) All'articolo 98, paragrafo 2, è aggiunto il comma seguente:
«Per quanto riguarda la Croazia, i Fondi così svincolati possono essere riutilizzati dalla Croazia entro il 31 dicembre 2016.»
za) È inserito l'articolo seguente:
«Articolo 105 bis
Disposizioni specifiche a seguito dell'adesione della Croazia
1. I programmi e i grandi progetti che, alla data dell'adesione della Croazia, sono stati approvati a norma del
regolamento (CE) n. 1085/2006 e la cui attuazione non è stata completata a tale data sono considerati approvati
dalla Commissione a norma del presente regolamento, ad eccezione dei programmi approvati a titolo delle
componenti di cui all'articolo 3, paragrafo 1, lettere a) ed e), del regolamento (CE) n. 1085/2006.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/55
In aggiunta, sono esclusi anche i programmi seguenti che rientrano nella componente di cui all'articolo 3,
paragrafo 1, lettera b), del regolamento (CE) n. 1085/2006:
a) il “programma IPA di cooperazione transfrontaliera Adriatico”;
b) il programma transfrontaliero “Croazia - Bosnia-Erzegovina”;
c) il programma transfrontaliero “Croazia - Montenegro”;
d) il programma transfrontaliero “Croazia - Serbia”.
Fatti salvi i paragrafi da 2 a 7, a tali operazioni e grandi progetti si applicano le disposizioni che disciplinano
l'attuazione delle operazioni e dei grandi progetti approvati a norma del presente regolamento.
2. Le procedure d'appalto relative alle operazioni nell'ambito dei programmi o ai grandi progetti di cui al
paragrafo 1 per i quali alla data di adesione è già stato pubblicato il bando di gara nella Gazzetta ufficiale dell'Unione
europea sono espletate secondo le regole stabilite in detto bando di gara. Non si applica l'articolo 165 del
regolamento (CE, Euratom) n. 1605/2002.
Le procedure d'appalto relative alle operazioni nell'ambito dei programmi o ai grandi progetti di cui al paragrafo 1
per i quali alla data di adesione non è ancora stato pubblicato un bando di gara nella Gazzetta ufficiale dell'Unione
europea sono espletate in conformità dei trattati o degli atti adottati a norma dei trattati nonché dell'articolo 9 del
presente regolamento.
Le operazioni diverse da quelle di cui al primo e al secondo comma e per le quali sono stati lanciati inviti a
presentare proposte a norma dell'articolo 158 del regolamento (CE) n. 718/2007 della Commissione o per le quali
erano state presentate domande alle autorità competenti prima della data di adesione e la cui contrattazione ha
potuto essere conclusa solo dopo tale data sono attuate secondo le condizioni e le norme di ammissibilità
pubblicate nei pertinenti inviti a presentare proposte o comunicate preventivamente ai potenziali beneficiari.
3. I pagamenti effettuati dalla Commissione a titolo dei programmi di cui al paragrafo 1 sono considerati una
partecipazione dei Fondi a norma del presente regolamento e imputati al primo impegno aperto, inclusi gli
impegni dell'IPA.
L'eventuale parte di impegni effettuati dalla Commissione nel quadro dei programmi di cui al paragrafo 1 ancora
aperti alla data di adesione è disciplinata dal presente regolamento a decorrere dalla data di adesione.
4. Per le operazioni approvate a norma del regolamento (CE) n. 1085/2006 per le quali è stata concessa
l'approvazione oppure le cui rispettive convenzioni di sovvenzione con i beneficiari finali sono state firmate prima
della data di adesione, le norme che disciplinano l'ammissibilità della spesa in conformità o in base al regolamento
(CE) n. 718/2007 della Commissione restano applicabili, tranne in casi debitamente giustificati su cui la Commissione decide a richiesta della Croazia.
La norma di ammissibilità di cui al primo comma si applica anche ai grandi progetti di cui al paragrafo 1 per i
quali prima della data di adesione sono stati firmati accordi bilaterali di progetto.
5. Per quanto riguarda la Croazia, ogni riferimento ai Fondi, quali definiti nell'articolo 1, secondo comma, si
intende comprensivo anche dello strumento di assistenza preadesione istituito dal regolamento (CE)
n. 1085/2006.
6. Termini specifici applicabili alla Croazia si applicano inoltre ai seguenti programmi transfrontalieri che
rientrano nella componente di cui all'articolo 3, paragrafo 1, lettera b), del regolamento (CE) n. 1085/2006, di
cui la Croazia è un paese partecipante:
a) il programma transfrontaliero “Ungheria-Croazia” e
b) il programma transfrontaliero “Slovenia-Croazia”.
Termini specifici applicabili alla Croazia a norma del presente regolamento non si applicano ai programmi
operativi a titolo delle componenti transnazionale e interregionale nell'ambito dell'obiettivo “Cooperazione territoriale europea”, di cui la Croazia è un paese partecipante.
L 112/56 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
7. Qualora si rendano necessarie misure per agevolare la transizione della Croazia dal regime precedente
l'adesione a quello risultante dall'applicazione del presente articolo, la Commissione adotta le misure del caso.»
zb) L'allegato I è sostituito dal seguente:
«ALLEGATO I
Ripartizione annuale degli stanziamenti d'impegno per il periodo 2007-2013
(di cui all’articolo 18)
(EUR, prezzi 2004)
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
42 863 000 000 43 318 000 000 43 862 000 000 43 860 000 000 44 073 000 000 44 723 000 000 45 718 037 817»
zc) L’allegato II è così modificato:
i) al punto 5 sono aggiunte le lettere seguenti:
«c) per la Croazia, le risorse per il finanziamento della cooperazione transfrontaliera ammonteranno a
7 028 744 EUR a prezzi 2004;
d) per la Croazia, le risorse per il finanziamento della cooperazione transnazionale ammonteranno a
1 874 332 EUR a prezzi 2004.»;
ii) è inserito il punto seguente:
«7 bis. Per la Croazia, il livello massimo del trasferimento dai Fondi sarà pari al 3,5240 % del PIL.»;
iii) è inserito il punto seguente:
«9 bis. Per la Croazia, i calcoli del PIL effettuati dalla Commissione saranno basati sulle statistiche e le
previsioni pubblicate nel maggio 2011.»
zd) L’allegato III è sostituito dal seguente:
«ALLEGATO III
Massimali applicabili ai tassi di cofinanziamento
(di cui all’articolo 53)
Criteri Stati membri
FESR e FSE
Percentuale di partecipazione
alla spesa ammissibile
Fondo di coesione
Percentuale di
partecipazione alla
spesa ammissibile
1. Stati membri il cui prodotto
interno lordo (PIL) medio
pro capite, nel periodo
2001-2003, era inferiore all’85 % della media UE a 25
nello stesso periodo
Bulgaria, Repubblica ceca,
Estonia, Grecia, Croazia, Cipro, Lettonia, Lituania, Ungheria, Malta, Polonia, Portogallo, Romania, Slovenia,
Slovacchia
85 % per gli obiettivi
“Convergenza” e “Competitività regionale e occupazione”
85 %
2. Stati membri diversi da
quelli di cui al punto 1 ammissibili al regime transitorio del Fondo di coesione il
1o gennaio 2007
Spagna 80 % per le regioni dell'obiettivo “Convergenza” e
di integrazione graduale
nel quadro dell'obiettivo
“Competitività regionale e
occupazione”
50 % per l'obiettivo “Competitività regionale e occupazione” al di fuori delle
regioni d'integrazione graduale
85 %
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/57
Criteri Stati membri
FESR e FSE
Percentuale di partecipazione
alla spesa ammissibile
Fondo di coesione
Percentuale di
partecipazione alla
spesa ammissibile
3. Stati membri diversi da
quelli di cui ai punti 1 e 2
Belgio, Danimarca, Germania, Francia, Irlanda, Italia,
Lussemburgo, Paesi Bassi,
Austria, Finlandia, Svezia e
Regno Unito
75 % per l’obiettivo “Convergenza”
—
4. Stati membri diversi da
quelli di cui ai punti 1 e 2
Belgio, Danimarca, Germania, Francia, Irlanda, Italia,
Lussemburgo, Paesi Bassi,
Austria, Finlandia, Svezia e
Regno Unito
50 % per l'obiettivo “Competitività regionale e occupazione”
—
5. Regioni ultraperiferiche di
cui all'articolo 349 TFUE
che beneficiano della dotazione supplementare per
esse prevista nell'allegato II,
punto 20
Spagna, Francia e Portogallo 50 % —
6. Regioni ultraperiferiche di
cui all'articolo 349 TFUE
Spagna, Francia e Portogallo 85 % nel quadro degli
obiettivi “Convergenza” e
“Competitività regionale e
occupazione”
—»
2. 32006 R 1084: Regolamento (CE) n. 1084/2006 del Consiglio, dell'11 luglio 2006, che istituisce un Fondo di
coesione e abroga il regolamento (CE) n. 1164/94 (GU L 210 del 31.7.2006, pag. 79)
È inserito l'articolo seguente:
«Articolo 5 bis
Disposizioni specifiche a seguito dell'adesione della Croazia
1. Le misure che, alla data di adesione della Croazia, hanno formato oggetto di decisioni della Commissione
sull'assistenza ai sensi del regolamento (CE) n. 1267/1999 del Consiglio, del 21 giugno 1999, che istituisce uno
strumento per le politiche strutturali di preadesione (*), e la cui attuazione non è stata completata entro tale data
si considerano approvate dalla Commissione a norma del presente regolamento.
Fatti salvi i paragrafi da 2 a 5, alle misure di cui al presente paragrafo, primo comma, si applicano le disposizioni
che disciplinano l'attuazione delle azioni approvate a norma del presente regolamento e del regolamento (CE)
n. 1083/2006.
2. Le procedure d'appalto relative alle misure di cui al paragrafo 1 per le quali alla data di adesione è già stato
pubblicato il bando di gara nella Gazzetta ufficiale dell'Unione europea sono espletate secondo le regole stabilite in
detto bando di gara. Non si applica l'articolo 165 del regolamento (CE, Euratom) n. 1605/2002 del Consiglio, del
25 giugno 2002, che stabilisce il regolamento finanziario applicabile al bilancio generale delle Comunità europee (**).
Le procedure d'appalto relative a una misura di cui al paragrafo 1 per la quale alla data di adesione non è ancora
stato pubblicato un bando di gara nella Gazzetta ufficiale dell'Unione europea sono espletate in conformità dei
trattati o degli atti adottati a norma dei trattati, nonché dell'articolo 9 del regolamento (CE) n. 1083/2006.
3. I pagamenti effettuati dalla Commissione a titolo di una misura di cui al paragrafo 1 sono considerati una
partecipazione del Fondo a norma del presente regolamento.
I pagamenti effettuati dalla Commissione a titolo di una misura di cui al paragrafo 1 sono imputati al primo
impegno aperto effettuato in primo luogo a norma del regolamento (CE) n. 1267/1999 e in secondo luogo a
norma del presente regolamento e del regolamento (CE) n. 1083/2006.
L 112/58 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
Le condizioni per i pagamenti intermedi o per il saldo finale sono quelle definite nell'allegato II, articolo D,
paragrafo 2, lettere b), c) e d), e paragrafi 3, 4 e 5, del regolamento (CE) n. 1164/94.
4. Per le misure di cui al paragrafo 1, le norme che disciplinano l'ammissibilità della spesa in conformità del
regolamento (CE) n. 1267/1999 o specificamente stabilite nei pertinenti accordi di finanziamento restano applicabili, tranne in casi debitamente giustificati su cui la Commissione decide a richiesta della Croazia.
5. Qualora si rendano necessarie misure per agevolare la transizione della Croazia dal regime precedente
l'adesione a quello risultante dall'applicazione del presente articolo, la Commissione adotta le misure del caso.
___________
(*) GU L 161 del 26.6.1999, pag. 73.
(**) GU L 248 del 16.9.2002, pag. 1.»
8. AMBIENTE
1. 32003 L 0087: Direttiva 2003/87/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 13 ottobre 2003, che istituisce un
sistema per lo scambio di quote di emissioni dei gas a effetto serra nella Comunità e che modifica la direttiva 96/61/CE
del Consiglio (GU L 275 del 25.10.2003, pag. 32)
a) All'articolo 9, primo comma, è aggiunta la frase seguente:
«Il quantitativo comunitario di quote sarà aumentato a seguito dell'adesione della Croazia solo del quantitativo di
quote messe all'asta dalla Croazia a norma dell'articolo 10, paragrafo 1.»
b) Nell'allegato II bis, dopo la voce relativa alla Spagna è inserita la voce seguente:
«Croazia 26 %».
2. 32009 D 0406: Decisione n. 406/2009/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 aprile 2009, concernente
gli sforzi degli Stati membri per ridurre le emissioni dei gas a effetto serra al fine di adempiere agli impegni della
Comunità in materia di riduzione delle emissioni di gas a effetto serra entro il 2020 (GU L 140 del 5.6.2009,
pag. 136)
Nell'allegato II, dopo la voce relativa alla Francia è inserita la voce seguente:
«Croazia 11 %».
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/59
ALLEGATO IV
Elenco di cui all'articolo 16 dell'atto di adesione: altre disposizioni permanenti
1. DIRITTO DELLA PROPRIETÀ INTELLETTUALE
Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, parte terza, titolo II, Libera circolazione delle merci
MECCANISMO SPECIFICO
Per quanto riguarda la Croazia, il detentore o il beneficiario di un brevetto o di un certificato protettivo complementare
(CPC) di un medicinale depositato in uno Stato membro in un momento in cui tale protezione non poteva essere ottenuta
in Croazia per il prodotto ha la possibilità di far valere i diritti derivanti dal brevetto o dal CPC per impedirne
l'importazione e la commercializzazione nello Stato membro o negli Stati membri in cui il prodotto in questione è
protetto da brevetto o CPC, anche se detto prodotto è stato immesso sul mercato in Croazia per la prima volta dal
detentore o con il consenso del detentore.
Chiunque intenda importare o commercializzare uno dei medicinali di cui al primo capoverso in uno Stato membro in
cui il prodotto beneficia di un brevetto o di un CPC deve dimostrare alle competenti autorità, nella domanda relativa a
tale importazione, di averne dato notifica con un mese di anticipo al detentore o beneficiario di tale protezione.
2. POLITICA DELLA CONCORRENZA
Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, parte terza, titolo VII, capo 1, Regole di concorrenza
1. I seguenti regimi di aiuti e gli aiuti individuali istituiti in Croazia prima della data di adesione e ancora applicabili
successivamente a detta data sono da considerare, al momento dell'adesione, come aiuti esistenti ai sensi dell'articolo 108, paragrafo 1, TFUE:
a) misure di aiuto istituite prima del 1o marzo 2002;
b) misure di aiuto elencate nell'appendice del presente allegato;
c) misure di aiuto che anteriormente alla data di adesione sono state esaminate dall'Agenzia croata della concorrenza e
giudicate compatibili con l'acquis dell'Unione e nei cui confronti la Commissione non ha sollevato obiezioni per seri
dubbi sulla compatibilità della misura con il mercato interno, ai sensi della procedura di cui al punto 2.
Tutte le misure ancora applicabili dopo la data di adesione che costituiscono un aiuto di Stato e che non soddisfano le
condizioni sopra elencate sono considerate, dalla data di adesione, nuovi aiuti ai fini dell'applicazione dell'articolo 108,
paragrafo 3, TFUE.
Le suddette disposizioni non si applicano agli aiuti alle attività connesse con la produzione, la trasformazione o
l’immissione sul mercato dei prodotti elencati nell'allegato I del TUE e del TFUE.
2. Qualora desideri che la Commissione esamini una misura di aiuto in base alla procedura descritta al punto 1, lettera c),
la Croazia trasmette periodicamente alla Commissione:
a) un elenco delle misure di aiuto esistenti che sono state valutate dall'Agenzia croata della concorrenza e da essa
giudicate compatibili con l'acquis dell'Unione; e
b) ogni altra informazione fondamentale per la valutazione della compatibilità della misura di aiuto da esaminare;
conformemente al modello di relazione fornito dalla Commissione.
Se, entro tre mesi dal ricevimento delle informazioni complete sulla misura di aiuto esistente o dal ricevimento della
dichiarazione della Croazia nella quale si informa la Commissione che le informazioni fornite si considerano complete
poiché le ulteriori informazioni richieste non sono disponibili o sono già state fornite, la Commissione non ha
espresso seri dubbi sulla compatibilità della stessa con il mercato interno, si ritiene che la Commissione non abbia
sollevato obiezioni.
Tutte le misure di aiuto sottoposte alla Commissione in base alla procedura di cui al punto 1, lettera c), prima della
data di adesione sono sottoposte a tale procedura indipendentemente dal fatto che durante il periodo di esame la
Croazia sia già divenuta membro dell'Unione.
3. Un'eventuale decisione della Commissione di sollevare obiezioni nei confronti di una misura, ai sensi del punto 1,
lettera c), è considerata come una decisione di avviare il procedimento di indagine formale ai sensi del regolamento
(CE) n. 659/1999 del Consiglio, del 22 marzo1999, recante modalità di applicazione dell'articolo 93 del trattato CE (1)
(ora articolo 108 TFUE).
L 112/60 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
(
1) GU L 83 del 27.3.1999, pag. 1.
Se è presa anteriormente alla data di adesione, gli effetti di tale decisione decorrono solo dalla data di adesione.
3. AGRICOLTURA
a) Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, parte terza, titolo III, Agricoltura e pesca
1. Le scorte pubbliche detenute dalla Croazia alla data dell'adesione e derivanti dalla politica da essa attuata a sostegno
del mercato sono prese a carico dall'Unione al valore risultante dall'applicazione dell'articolo 4, paragrafo 1, lettera
d), e dell'allegato VIII del regolamento (CE) n. 884/2006 della Commissione, del 21 giugno 2006, recante modalità
d’applicazione del regolamento (CE) n. 1290/2005 del Consiglio in ordine al finanziamento da parte del Fondo
europeo di garanzia agricola (FEAGA) degli interventi sotto forma di ammasso pubblico e alla contabilizzazione
delle operazioni di ammasso pubblico da parte degli organismi pagatori degli Stati membri (1). Tale presa a carico
delle scorte pubbliche è operata a condizione che per i prodotti in questione l'intervento pubblico avvenga
all'interno dell'Unione e che le scorte rispondano ai requisiti dell'Unione in materia di interventi.
2. La Croazia è tenuta a un pagamento al bilancio generale dell'Unione europea per qualsiasi scorta, sia privata che
pubblica, che si trovi in libera pratica nel territorio croato alla data dell'adesione e risulti quantitativamente
superiore a quella che può essere considerata una scorta normale di riporto.
L'importo di tale pagamento è fissato a un livello che rispecchi i costi legati agli effetti delle scorte eccedentarie sui
mercati dei prodotti agricoli.
Il livello delle scorte eccedentarie è determinato per ciascun prodotto tenendo conto delle caratteristiche dello stesso
e dei relativi mercati nonché della normativa dell'Unione applicabile.
3. Le scorte di cui al punto 1 sono detratte dalla quantità che supera le scorte normali di riporto.
4. La Commissione attua ed applica le disposizioni di cui ai punti da 1 a 3 conformemente alla procedura di cui
all'articolo 41, paragrafo 2, del regolamento (CE) n. 1290/2005 del Consiglio, del 21 giugno 2005, relativo al
finanziamento della politica agricola comune (2), o, se opportuno, conformemente alla procedura di cui all'articolo 195, paragrafo 2, del regolamento (CE) n. 1234/2007, o conformemente alla pertinente procedura di comitato
quale determinata nella normativa applicabile.
b) Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, parte terza, titolo VII, capo 1, Regole di concorrenza
Fatte salve le procedure relative agli aiuti esistenti di cui all’articolo 108 TFUE, i regimi di aiuti e le singole misure di
aiuto concesse ad attività connesse con la produzione e il commercio di prodotti elencati nell'allegato I del TUE e del
TFUE, ad eccezione dei prodotti della pesca e dei prodotti da essa derivati, istituiti in Croazia prima della data di
adesione e ancora applicabili dopo tale data, sono considerati come aiuti esistenti ai sensi dell’articolo 108, paragrafo
1, TFUE alle seguenti condizioni:
— le misure di aiuto sono comunicate alla Commissione entro quattro mesi dalla data di adesione. Tale comunicazione include le informazioni relative alla base giuridica di ciascuna misura. Le misure di aiuto esistenti e i progetti
destinati a istituire o a modificare aiuti portati a conoscenza della Commissione prima della data di adesione si
considerano comunicati alla data di adesione. La Commissione pubblica un elenco di tali aiuti.
Tali misure di aiuto sono considerate come aiuti «esistenti» ai sensi dell'articolo 108, paragrafo 1, TFUE per tre anni
dalla data di adesione.
Entro tre anni dalla data di adesione la Croazia modifica, se necessario, tali misure di aiuto al fine di conformarsi agli
orientamenti applicati dalla Commissione. Dopo tale periodo, qualsiasi aiuto giudicato incompatibile con detti orientamenti è considerato nuovo aiuto.
4. PESCA
Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, parte terza, titolo VII, capo 1, Regole di concorrenza
Fatte salve le procedure relative agli aiuti esistenti di cui all'articolo 108 TFUE, i regimi di aiuti e le singole misure di aiuto
concesse ad attività connesse con la produzione e il commercio di prodotti della pesca e derivati elencati nell'allegato I del
TUE e del TFUE, istituiti in Croazia prima della data di adesione e ancora applicabili dopo tale data, sono considerati
come aiuti esistenti ai sensi dell'articolo 108, paragrafo 1, TFUE alle seguenti condizioni:
— le misure di aiuto sono comunicate alla Commissione entro quattro mesi dalla data di adesione. Tale comunicazione
include le informazioni relative alla base giuridica di ciascuna misura. Le misure di aiuto esistenti e i progetti destinati
a istituire o a modificare aiuti portati a conoscenza della Commissione prima della data di adesione si considerano
comunicati alla data di adesione. La Commissione pubblica un elenco di tali aiuti.
Tali misure di aiuto sono considerate come aiuti «esistenti» ai sensi dell'articolo 108, paragrafo 1, TFUE per tre anni
dalla data di adesione.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/61
(
1) GU L 171 del 23.6.2006, pag. 35, e GU L 326M del 10.12.2010, pag. 70.
(
2) GU L 209 dell'11.8.2005, pag. 1.
Entro tre anni dalla data di adesione la Croazia modifica, se necessario, tali misure di aiuto al fine di conformarsi agli
orientamenti applicati dalla Commissione. Dopo tale periodo, qualsiasi aiuto giudicato incompatibile con detti orientamenti è considerato nuovo aiuto.
5. UNIONE DOGANALE
Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, parte terza, titolo II, Libera circolazione delle merci, capo 1, Unione
doganale
31992 R 2913: Regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio, del 12 ottobre 1992, che istituisce un codice doganale
comunitario (GU L 302 del 19.10.1992, pag. 1).
31993 R 2454: Regolamento (CEE) n. 2454/93 della Commissione, del 2 luglio 1993, che fissa talune disposizioni
d'applicazione del regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio che istituisce il codice doganale comunitario (GU L 253
dell'11.10.1993, pag. 1).
Il regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio e il regolamento (CEE) n. 2454/93 della Commissione si applicano alla
Croazia secondo le seguenti specifiche disposizioni.
PROVA DELLA POSIZIONE DELL'UNIONE (SCAMBI NELL'UNIONE ALLARGATA)
1. In deroga all'articolo 20 del regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio, le merci che alla data di adesione sono in
custodia temporanea o rientrano tra i regimi doganali di cui all'articolo 4, punto 15, lettera b), e punto 16, lettere da
b) a h), di tale regolamento nell'Unione allargata o che sono in fase di trasporto dopo essere state assoggettate alle
formalità di esportazione nell'Unione allargata sono esenti da dazi doganali o da altre misure doganali quando sono
dichiarate per l'immissione in libera pratica nell'Unione allargata, purché sia presente uno dei seguenti requisiti:
a) prova dell'origine preferenziale correttamente rilasciata o compilata prima della data di adesione in base all'ASA;
b) uno dei mezzi atti a comprovare la posizione dell'Unione di cui all'articolo 314 quater del regolamento (CEE) n.
2454/93 della Commissione;
c) un carnet ATA rilasciato prima della data di adesione in uno Stato membro attuale o in Croazia.
2. Al fine del rilascio della prova di cui al punto 1, lettera b), con riferimento alla situazione alla data di adesione e in
aggiunta alle disposizioni di cui all'articolo 4, punto 7, del regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio, per «merci
comunitarie» si intendono le merci:
— interamente ottenute nel territorio della Croazia a condizioni identiche a quelle di cui all'articolo 23 del regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio e senza aggiunta di merci importate da altri paesi o territori,
— importate da paesi o da territori diversi dalla Croazia e immesse in libera pratica in Croazia, o
— ottenute o prodotte in Croazia, sia esclusivamente da merci di cui al secondo trattino, sia da merci di cui al primo
e secondo trattino.
3. Ai fini della verifica della prova di cui al punto 1, lettera a), si applicano le disposizioni relative alla definizione di
«prodotti originari» e ai metodi di cooperazione amministrativa di cui all'ASA. Le richieste di successiva verifica di tale
prova sono accettate dalle autorità doganali competenti degli Stati membri attuali e della Croazia per un periodo di
tre anni a decorrere dal rilascio o dalla compilazione della prova dell'origine in questione e possono essere avanzate
da tali autorità per un periodo di tre anni a decorrere dall'accettazione della prova dell'origine a complemento della
dichiarazione di libera pratica.
PROVA DELL'ORIGINE PREFERENZIALE (SCAMBI CON PAESI TERZI, COMPRESA LA TURCHIA, NEL QUADRO DEGLI
ACCORDI PREFERENZIALI IN MATERIA DI AGRICOLTURA E PRODOTTI CARBOSIDERURGICI)
4. Fatta salva l'applicazione di misure risultanti dalla politica commerciale comune, le prove dell'origine debitamente
rilasciate da paesi terzi o compilate nel contesto degli accordi preferenziali conclusi dalla Croazia con tali paesi terzi
sono accettate in Croazia, a condizione che:
a) l’acquisizione di tale origine conferisca un trattamento tariffario preferenziale in base alle misure tariffarie preferenziali contenute in accordi o regimi che l'Unione ha concluso con, o ha adottato nei confronti di, paesi terzi o
gruppi di paesi terzi di cui all’articolo 20, paragrafo 3, lettere d) ed e), del regolamento (CEE) n. 2913/92 del
Consiglio;
b) la prova dell'origine e i documenti di trasporto siano stati rilasciati o compilati entro il giorno precedente la data
di adesione; e
c) la prova dell'origine sia presentata alle autorità doganali entro quattro mesi dalla data di adesione.
Nel caso di merci dichiarate per l'immissione in libera pratica in Croazia prima della data di adesione, anche la prova
dell'origine rilasciata o compilata a posteriori in base ad accordi preferenziali in vigore in Croazia alla data dell'immissione in libera pratica può essere accettata in Croazia, a condizione che tale prova dell'origine sia presentata alle
autorità doganali entro quattro mesi dalla data di adesione.
L 112/62 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
5. La Croazia può mantenere le autorizzazioni con cui lo status di «esportatori autorizzati» è stato conferito nel contesto
degli accordi conclusi con paesi terzi, a condizione che:
a) una simile disposizione figuri anche negli accordi o regimi che l'Unione ha concluso con, o ha adottato nei
confronti di, paesi terzi o gruppi di paesi terzi prima della data di adesione; e
b) gli esportatori autorizzati applichino le regole di origine previste in tali accordi o regimi.
Tali autorizzazioni sono sostituite dalla Croazia, entro un anno dalla data di adesione, con nuove autorizzazioni
rilasciate alle condizioni stabilite nella normativa dell'Unione.
6. Ai fini della verifica della prova di cui al punto 4 si applicano le disposizioni relative alla definizione di «prodotti
originari» e ai metodi di cooperazione amministrativa di cui agli accordi o ai regimi pertinenti. Le richieste di
successiva verifica di tale prova sono accettate dalle autorità doganali competenti degli Stati membri attuali e della
Croazia per un periodo di tre anni a decorrere dal rilascio o dalla compilazione della prova dell'origine in questione e
possono essere avanzate da tali autorità per un periodo di tre anni a decorrere dall'accettazione della prova dell'origine a complemento della dichiarazione di libera pratica.
7. Fatta salva l'applicazione di misure risultanti dalla politica commerciale comune, le prove dell'origine rilasciate o
compilate a posteriori da paesi terzi nel contesto degli accordi o dei regimi preferenziali conclusi dall'Unione con tali
paesi terzi o adottati nei confronti di tali paesi sono accettate in Croazia per l'immissione in libera pratica delle merci
che, alla data di adesione, sono in fase di trasporto o in custodia temporanea, presso un deposito doganale o una
zona franca in uno di tali paesi terzi o in Croazia, a condizione che la Croazia non abbia accordi di libero scambio in
vigore con il paese terzo, in relazione ai prodotti in questione, al momento del rilascio dei documenti di trasporto e
che:
a) l’acquisizione di tale origine conferisca un trattamento tariffario preferenziale in base alle misure tariffarie preferenziali contenute in accordi o regimi che l'Unione ha concluso con, o ha adottato nei confronti di, paesi terzi o
gruppi di paesi terzi di cui all’articolo 20, paragrafo 3, lettere d) ed e), del regolamento (CEE) n. 2913/92 del
Consiglio;
b) i documenti di trasporto siano stati rilasciati entro il giorno precedente la data di adesione; e
c) la prova dell'origine rilasciata o compilata a posteriori sia presentata alle autorità doganali entro quattro mesi dalla
data di adesione.
8. Ai fini della verifica delle prove di cui al punto 7 si applicano le disposizioni relative alla definizione di «prodotti
originari» e ai metodi di cooperazione amministrativa di cui agli accordi o ai regimi pertinenti.
PROVA DELLA POSIZIONE DOGANALE CONFORMEMENTE ALLE DISPOSIZIONI SULLA LIBERA PRATICA DEI PRODOTTI INDUSTRIALI ALL'INTERNO DELL'UNIONE DOGANALE UE-TURCHIA
9. La prova dell'origine debitamente rilasciata dalla Turchia o dalla Croazia o compilata nel quadro di accordi commerciali preferenziali in vigore tra loro e che preveda un divieto di restituzione dei dazi doganali o di esenzione da
tali dazi sulle merci in questione è accettata nei rispettivi paesi come prova della posizione doganale conformemente
alle disposizioni sulla libera pratica dei prodotti industriali di cui alla decisione n. 1/95 del Consiglio di associazione
CE-Turchia, del 22 dicembre 1995, relativa all'attuazione della fase finale dell'unione doganale (1) (in prosieguo:
«decisione n. 1/95»), a condizione che:
a) la prova dell'origine e i documenti di trasporto siano stati rilasciati o compilati entro il giorno precedente la data
di adesione; e
b) la prova dell'origine sia presentata alle autorità doganali entro quattro mesi dalla data di adesione.
Nel caso di merci dichiarate per l'immissione in libera pratica in Turchia o in Croazia, prima della data di adesione,
nel quadro degli accordi commerciali preferenziali di cui al primo comma, anche le prove dell'origine rilasciate o
compilate a posteriori in base a tali accordi possono essere accettate a condizione che siano presentate alle autorità
doganali entro quattro mesi dalla data di adesione.
10. Ai fini della verifica della prova di cui al punto 9 si applicano le disposizioni relative alla definizione di «prodotti
originari» e ai metodi di cooperazione amministrativa di cui ai pertinenti accordi preferenziali. Le richieste di
successiva verifica di tale prova sono accettate dalle autorità doganali competenti degli Stati membri attuali e della
Croazia per un periodo di tre anni a decorrere dal rilascio o dalla compilazione della prova dell'origine in questione e
possono essere avanzate da tali autorità per un periodo di tre anni a decorrere dall'accettazione della prova dell'origine a complemento della dichiarazione di libera pratica.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/63
(
1) GU L 35 del 13.2.1996, pag. 1.
11. Fatta salva l'applicazione di misure risultanti dalla politica commerciale comune, un certificato di circolazione A.TR.
rilasciato conformemente alle disposizioni sulla libera pratica dei prodotti industriali, di cui alla decisione n. 1/95, è
accettato in Croazia per l'immissione in libera pratica delle merci che, alla data di adesione, sono in fase di trasporto
dopo essere state assoggettate alle formalità di esportazione nell'Unione o in Turchia o sono in custodia temporanea
o rientrano tra i regimi doganali di cui all'articolo 4, punto 16, lettere da b) a h), del regolamento (CEE) n. 2913/92
del Consiglio in Turchia o in Croazia, a condizione che:
a) per le merci in questione non sia presentata alcuna prova dell'origine di cui al punto 9;
b) le merci siano conformi alle condizioni per l'applicazione delle disposizioni sulla libera pratica dei prodotti
industriali;
c) i documenti di trasporto siano stati rilasciati entro il giorno precedente la data di adesione; e
d) il certificato di circolazione A.TR. sia presentato alle autorità doganali entro quattro mesi dalla data di adesione.
12. Ai fini della verifica del certificato di circolazione A.TR. di cui al punto 11 si applicano le disposizioni relative al
rilascio dei certificati di circolazione A.TR. e ai metodi di cooperazione amministrativa di cui alla decisione n. 1/2006
del Comitato di cooperazione doganale CE-Turchia, del 26 luglio 2006, recante modalità di applicazione della
decisione n. 1/95 del Consiglio di associazione CE-Turchia (1).
REGIMI DOGANALI
13. La custodia temporanea e i regimi doganali di cui all'articolo 4, punto 16, lettere da b) a h), del regolamento (CEE) n.
2913/92 del Consiglio iniziati prima dell'adesione sono ultimati o appurati in base alle condizioni stabilite nella
normativa dell'Unione.
Qualora la conclusione o l'appuramento diano luogo a un'obbligazione doganale, l'importo del dazio all'importazione
che deve essere corrisposto è quello in vigore al momento dell'insorgenza dell'obbligazione in conformità della tariffa
doganale comune e l'importo corrisposto è considerato risorsa propria dell'Unione.
14. Le procedure che disciplinano il deposito doganale, fissate negli articoli da 84 a 90 e da 98 a 113 del regolamento
(CEE) n. 2913/92 del Consiglio e negli articoli da 496 a 535 del regolamento (CEE) n. 2454/93 della Commissione,
si applicano alla Croazia ferme restando le seguenti disposizioni specifiche:
— qualora l'importo di un'obbligazione doganale sia determinato in base alla natura delle merci di importazione e
qualora la dichiarazione che vincola tali merci al regime sia stata accettata prima della data di adesione, la
classificazione tariffaria, il quantitativo, il valore in dogana e l'origine delle merci di importazione al momento
del loro vincolo al regime sono quelli risultanti dalla normativa applicabile in Croazia alla data di accettazione
della dichiarazione da parte delle autorità doganali.
15. Le procedure che disciplinano il perfezionamento attivo, fissate negli articoli da 84 a 90 e da 114 a 129 del
regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio e negli articoli da 496 a 523 e da 536 a 550 del regolamento (CEE)
n. 2454/93 della Commissione, si applicano alla Croazia ferme restando le seguenti disposizioni specifiche:
— qualora l'importo di un'obbligazione doganale sia determinato in base alla natura delle merci di importazione e
qualora la dichiarazione che vincola tali merci al regime sia stata accettata prima della data di adesione, la
classificazione tariffaria, il quantitativo, il valore in dogana e l'origine delle merci di importazione al momento
del loro vincolo al regime sono quelli risultanti dalla normativa applicabile in Croazia alla data di accettazione
della dichiarazione da parte delle autorità doganali,
— qualora l'appuramento dia luogo a un'obbligazione doganale, per mantenere la parità di trattamento tra i titolari
di un'autorizzazione stabiliti negli Stati membri attuali e i titolari stabiliti in Croazia, viene pagato un interesse
compensativo sui dazi all'importazione esigibili, in base alle condizioni stabilite nella normativa dell'Unione a
decorrere dalla data di adesione,
— se la dichiarazione di perfezionamento attivo è stata accettata in base al sistema del rimborso, quest'ultimo viene
effettuato, secondo le condizioni stabilite nella normativa dell'Unione, a cura e a carico della Croazia qualora
l'obbligazione doganale relativamente alla quale è stato richiesto il rimborso sia insorta prima della data di
adesione.
16. Le procedure che disciplinano l'ammissione temporanea, fissate negli articoli da 84 a 90 e da 137 a 144 del
regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio e negli articoli da 496 a 523 e da 553 a 584 del regolamento (CEE)
n. 2454/93 della Commissione, si applicano alla Croazia ferme restando le seguenti disposizioni specifiche:
— qualora l'importo di un'obbligazione doganale sia determinato in base alla natura delle merci di importazione e
qualora la dichiarazione che vincola tali merci al regime sia stata accettata prima della data di adesione, la
classificazione tariffaria, il quantitativo, il valore in dogana e all'origine delle merci di importazione al momento
del loro vincolo al regime sono quelli risultanti dalla normativa applicabile in Croazia alla data di accettazione
della dichiarazione da parte delle autorità doganali,
L 112/64 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
(
1) GU L 265 del 26.9.2006, pag. 18.
— qualora l'appuramento dia luogo a un'obbligazione doganale, per mantenere la parità di trattamento tra i titolari
di un'autorizzazione stabiliti negli Stati membri attuali e i titolari stabiliti in Croazia, viene pagato un interesse
compensativo sui dazi all'importazione esigibili, in base alle condizioni stabilite nella normativa dell'Unione a
decorrere dalla data di adesione.
17. Le procedure che disciplinano il perfezionamento passivo, fissate negli articoli da 84 a 90 e da 145 a 160 del
regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio e negli articoli da 496 a 523 e da 585 a 592 del regolamento (CEE) n.
2454/93 della Commissione, si applicano alla Croazia ferme restando le seguenti disposizioni specifiche:
— l'articolo 591, secondo comma, del regolamento (CEE) n. 2454/93 della Commissione si applica mutatis mutandis
all'esportazione temporanea di merci che sono state esportate temporaneamente dalla Croazia prima della data di
adesione.
ALTRE DISPOSIZIONI
18. Le autorizzazioni concesse dalla Croazia anteriormente alla data di adesione per il ricorso ai regimi doganali di cui
all'articolo 4, punto 16, lettere d), e) e g), o allo status di operatore economico autorizzato di cui all'articolo 5 bis,
paragrafo 2, del regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio restano valide fino al termine del loro periodo di
validità o, se precedente, fino a un anno dalla data di adesione.
19. Le procedure che disciplinano l'insorgenza dell'obbligazione doganale, la contabilizzazione e il recupero a posteriori,
fissate negli articoli da 201 a 232 del regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio e negli articoli da 859 a 876 bis
del regolamento (CEE) n. 2454/93 della Commissione, si applicano alla Croazia ferme restando le seguenti disposizioni specifiche:
— il recupero è effettuato alle condizioni stabilite nella normativa dell'Unione. Tuttavia, qualora l'obbligazione
doganale sia insorta prima della data di adesione, il recupero è effettuato a cura e in favore della Croazia alle
condizioni in essa vigenti prima dell'adesione.
20. Le procedure che disciplinano il rimborso e lo sgravio dei dazi, fissate negli articoli da 235 a 242 del regolamento
(CEE) n. 2913/92 del Consiglio e negli articoli da 877 a 912 del regolamento (CEE) n. 2454/93 della Commissione,
si applicano alla Croazia ferme restando le seguenti disposizioni specifiche:
— il rimborso e lo sgravio dei dazi sono effettuati alle condizioni stabilite nella normativa dell'Unione. Tuttavia,
qualora i dazi per i quali è chiesto il rimborso o lo sgravio riguardino un'obbligazione doganale insorta prima
della data di adesione, detto rimborso o sgravio è effettuato a cura della Croazia, a sue spese, alle condizioni in
essa vigenti prima dell'adesione.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/65
Appendice dell'ALLEGATO IV
Elenco delle misure di aiuto esistenti previste al punto 1, lettera b), del meccanismo d'aiuto esistente di cui alla
sezione 2 («Politica della concorrenza»)
Nota: Le misure di aiuto elencate nella presente appendice sono da considerare aiuti esistenti per l'applicazione del
meccanismo d'aiuto esistente di cui alla sezione 2 solo a condizione che rientrino nell'ambito d'applicazione del
punto 1 dello stesso.
Numero di registrazione
Titolo (originale)
Data di approvazione da parte
dell'Agenzia croata
della concorrenza
Durata
SM N. Anno
HR 1 2011 Zakon o slobodnim zonama (NN 44/96, 92/05,
85/08)
17.6.2008 31.12.2016
HR 3 2011 Zakon o Hrvatskoj radioteleviziji (NN 137/10) 21.10.2010 illimitata
HR 4 2011 Odluka o otvorenosti Zračne luke Osijek d.o.o. u razdoblju od 2009. do 2013. godine, od 20. veljače
2009. i 24. travnja 2009.
25.5.2009 31.12.2013
HR 5 2011 Program financiranja nakladništva od 2011. do 2013. 10.2.2011 31.12.2013
HR 6 2011 Naknadno odobrenje državnih potpora poduzetniku
Rockwool Adriatic d.o.o.
30.12.2010 31.12.2015
HR 9 2011 Zakon o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju
(NN 123/03, 198/03, 105/04, 174/04, 46/07)
1.2.2007 31.12.2014
HR 10 2011 Odluka o obvezi otvorenosti Zračne luke Rijeka d.o.o.
za javni zračni promet u razdoblju od 2010. do
2014., od 25. siječnja 2010. i 3. studenoga 2010.
10.3.2011 31.12.2014
L 112/66 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
ALLEGATO V
Elenco di cui all'articolo 18 dell'atto di adesione: misure transitorie
1. LIBERA CIRCOLAZIONE DELLE MERCI
32001 L 0083: Direttiva 2001/83/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 6 novembre 2001, recante un codice
comunitario relativo ai medicinali per uso umano (GU L 311 del 28.11.2001, pag. 67)
In deroga ai requisiti di qualità, sicurezza ed efficacia fissati nella direttiva 2001/83/CE, le autorizzazioni all'immissione in
commercio dei medicinali non soggetti all'articolo 3, paragrafo 1, del regolamento (CE) n. 726/2004 del Parlamento
europeo e del Consiglio, del 31 marzo 2004, che istituisce procedure comunitarie per l'autorizzazione e la sorveglianza
dei medicinali per uso umano e veterinario, e che istituisce l'agenzia europea per i medicinali (1), e figuranti nell'elenco
(nell'appendice del presente allegato fornita dalla Croazia) rilasciate, a norma del diritto croato, prima della data di
adesione restano valide fino al loro rinnovo in conformità dell'acquis dell'Unione o fino a quattro anni dalla data di
adesione, se questa data è anteriore.
Le autorizzazioni all'immissione in commercio basate su questa deroga non godono del mutuo riconoscimento negli Stati
membri fintantoché tali prodotti non siano stati autorizzati conformemente alla direttiva 2001/83/CE.
Le autorizzazioni nazionali all'immissione in commercio che sono state concesse a norma del diritto nazionale prima
dell'adesione e non sono basate su questa deroga nonché ogni nuova autorizzazione all'immissione in commercio devono
essere conformi alla direttiva 2001/83/CE a decorrere dalla data di adesione.
2. LIBERA CIRCOLAZIONE DELLE PERSONE
Trattato sul funzionamento dell'Unione europea
31996 L 0071: Direttiva 96/71/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 16 dicembre 1996, relativa al distacco dei
lavoratori nell'ambito di una prestazione di servizi (GU L 18 del 21.1.1997, pag. 1).
32004 L 0038: Direttiva 2004/38/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 29 aprile 2004, relativa al diritto dei
cittadini dell'Unione e dei loro familiari di circolare e di soggiornare liberamente nel territorio degli Stati membri, che
modifica il regolamento (CEE) n. 1612/68 ed abroga le direttive 64/221/CEE, 68/360/CEE, 72/194/CEE, 73/148/CEE,
75/34/CEE, 75/35/CEE, 90/364/CEE, 90/365/CEE e 93/96/CEE (GU L 158 del 30.4.2004, pag. 77).
32011 R 0492: Regolamento (UE) n. 492/2011 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 5 aprile 2011, relativo alla
libera circolazione dei lavoratori all’interno dell’Unione (GU L 141 del 27.5.2011, pag. 1).
1. L'articolo 45 e l'articolo 56, primo comma, TFUE si applicano pienamente soltanto, per quanto attiene alla libera
circolazione dei lavoratori e alla libera prestazione di servizi che implichino la temporanea circolazione di lavoratori
ai sensi dell'articolo 1 della direttiva 96/71/CE, fra la Croazia, da un lato, e ciascuno degli Stati membri attuali, d'altro
lato, fatte salve le disposizioni transitorie di cui ai punti da 2 a 13.
2. In deroga agli articoli da 1 a 6 del regolamento (UE) n. 492/2011, e fino alla fine del periodo di due anni dopo la
data di adesione, gli Stati membri attuali applicheranno le misure nazionali, o le misure contemplate da accordi
bilaterali, che disciplinano l'accesso dei cittadini croati al proprio mercato del lavoro. Gli Stati membri attuali possono
continuare ad applicare tali misure sino alla fine del periodo di cinque anni dopo la data di adesione.
I cittadini croati occupati legalmente in uno Stato membro attuale alla data di adesione e ammessi al mercato del
lavoro di tale Stato membro per un periodo ininterrotto pari o superiore a dodici mesi avranno accesso al mercato
del lavoro di tale Stato membro ma non al mercato del lavoro di altri Stati membri che applicano misure nazionali.
Anche i cittadini croati ammessi al mercato del lavoro di uno Stato membro attuale dopo l'adesione per un periodo
ininterrotto pari o superiore a dodici mesi godono degli stessi diritti.
I cittadini croati di cui al secondo e terzo comma cessano di godere dei diritti ivi menzionati qualora volontariamente
abbandonino il mercato del lavoro dello Stato membro attuale di cui trattasi.
I cittadini croati occupati legalmente in uno Stato membro attuale alla data di adesione, o durante un periodo in cui
sono applicate misure nazionali, e che sono stati ammessi al mercato del lavoro di tale Stato membro per un periodo
inferiore a dodici mesi non godono dei diritti di cui al secondo e terzo comma.
3. Prima della fine del periodo di due anni successivo alla data di adesione, il Consiglio esamina il funzionamento delle
disposizioni transitorie di cui al punto 2, sulla base di una relazione della Commissione.
Al termine dell'esame e non più tardi della fine del periodo di due anni successivo alla data di adesione, gli Stati
membri attuali comunicano alla Commissione se intendono continuare ad applicare le misure nazionali o le misure
contemplate da accordi bilaterali, o se da quel momento in poi intendono applicare gli articoli da 1 a 6 del
regolamento (UE) n. 492/2011. In mancanza di tale comunicazione, si applicano gli articoli da 1 a 6 del regolamento
(UE) n. 492/2011.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/67
(
1) GU L 136 del 30.4.2004, pag. 1.
4. Su richiesta della Croazia si potrà effettuare un ulteriore esame. La procedura di cui al punto 3 va applicata e
completata entro sei mesi dalla data di ricevimento della richiesta croata.
5. Gli Stati membri che, alla fine del periodo di cinque anni di cui al punto 2, mantengono le misure nazionali o le
misure contemplate da accordi bilaterali possono, dopo averne informato la Commissione, continuare ad applicare
dette misure fino alla fine del settimo anno successivo all'adesione qualora si verifichino o rischino di verificarsi gravi
perturbazioni del loro mercato del lavoro. In mancanza di tale comunicazione, si applicano gli articoli da 1 a 6 del
regolamento (UE) n. 492/2011.
6. Durante il periodo di sette anni successivo all'adesione, gli Stati membri in cui, a norma dei punti 3, 4 o 5, si
applicano gli articoli da 1 a 6 del regolamento (UE) n. 492/2011 in relazione ai cittadini croati e che rilasciano
permessi di lavoro a cittadini croati durante tale periodo a fini di controllo vi procedono automaticamente.
7. Gli Stati membri in cui, a norma dei punti 3, 4 o 5, si applicano gli articoli da 1 a 6 del regolamento (UE) n.
492/2011 nei confronti dei cittadini croati possono ricorrere alle procedure descritte nel secondo e terzo comma del
presente punto fino alla fine del periodo di sette anni dopo la data dell'adesione.
Quando uno degli Stati membri di cui al primo comma subisce o prevede perturbazioni sul suo mercato del lavoro
che possono comportare rischi gravi per il tenore di vita o il livello dell'occupazione in una data regione o per una
data professione, ne avvisa la Commissione e gli altri Stati membri, fornendo loro ogni opportuna indicazione. Sulla
base di tali informazioni, lo Stato membro può chiedere alla Commissione di dichiarare parzialmente o totalmente
sospesa l'applicazione degli articoli da 1 a 6 del regolamento (UE) n. 492/2011 per ristabilire la normalità in detta
regione o professione. La Commissione decide in merito alla sospensione e alla sua durata e portata entro due
settimane al massimo dal ricevimento della richiesta e notifica al Consiglio la sua decisione. Entro due settimane dalla
decisione della Commissione, qualsiasi Stato membro può chiedere l'abrogazione o la modifica di tale decisione da
parte del Consiglio. Il Consiglio delibera a maggioranza qualificata su tale domanda entro due settimane.
Gli Stati membri di cui al primo comma hanno la facoltà, in casi urgenti ed eccezionali, di sospendere l'applicazione
degli articoli da 1 a 6 del regolamento (UE) n. 492/2011, trasmettendo successivamente una comunicazione motivata
alla Commissione.
8. Finché l'applicazione degli articoli da 1 a 6 del regolamento (UE) n. 492/2011 è sospesa a norma dei punti 2, 3, 4, 5
e 7, l'articolo 23 della direttiva 2004/38/CE si applica in Croazia nei confronti dei cittadini degli Stati membri attuali,
e negli Stati membri attuali nei confronti dei cittadini croati, alle seguenti condizioni, nella misura in cui esso riguarda
il diritto dei familiari dei lavoratori di esercitare un’attività lavorativa:
— il coniuge di un lavoratore e i loro discendenti di età inferiore a 21 anni o a carico che al momento dell'adesione
soggiornano regolarmente con il lavoratore nel territorio di uno Stato membro hanno, dal momento dell'adesione, immediato accesso al mercato del lavoro di tale Stato membro. Ciò non si applica ai familiari di un
lavoratore legalmente ammesso al mercato del lavoro di detto Stato membro per un periodo inferiore a dodici
mesi;
— il coniuge di un lavoratore e i loro discendenti di età inferiore a 21 anni o a carico che soggiornano regolarmente
con il lavoratore nel territorio di uno Stato membro da una data successiva all'adesione, ma durante il periodo di
applicazione delle disposizioni transitorie esposte sopra, hanno accesso al mercato del lavoro dello Stato membro
in questione non appena abbiano soggiornato in detto Stato membro per almeno diciotto mesi o dal terzo anno
successivo all'adesione, se quest'ultima data è precedente.
Tali disposizioni lasciano impregiudicate eventuali misure più favorevoli, siano esse misure nazionali o misure
contemplate da accordi bilaterali.
9. Qualora le disposizioni della direttiva 2004/38/EC che sostituiscono le disposizioni della direttiva 68/360/CEE del
Consiglio, del 15 ottobre 1968, relativa alla soppressione delle restrizioni al trasferimento e al soggiorno dei
lavoratori degli Stati Membri e delle loro famiglie all'interno della Comunità (1), non possano essere dissociate dalle
disposizioni del regolamento (UE) n. 492/2011, la cui applicazione è stata differita in conformità dei punti 2, 3, 4, 5,
7 e 8, la Croazia e gli Stati membri attuali possono derogare a tali disposizioni nella misura necessaria all'applicazione dei punti 2, 3, 4, 5, 7 e 8.
10. Laddove misure nazionali o misure contemplate da accordi bilaterali siano applicate dagli Stati membri attuali in virtù
delle disposizioni transitorie esposte sopra, la Croazia può continuare ad applicare misure equivalenti nei confronti
dei cittadini dello Stato membro o degli Stati membri interessati.
11. Gli Stati membri attuali che applicano misure nazionali in conformità dei punti 2, 3, 4, 5, 7, 8 e 9 possono
introdurre, nel rispetto del diritto interno, una libertà di circolazione più ampia di quella esistente al momento
dell’adesione, compreso il pieno accesso al mercato del lavoro. A decorrere dal terzo anno successivo all'adesione, gli
Stati membri attuali che applicano misure nazionali possono in qualsiasi momento decidere di applicare invece gli
articoli da 1 a 6 del regolamento (UE) n. 492/2011. La Commissione è informata di tale decisione.
L 112/68 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
(
1) GU L 257 del 19.10.1968, pag. 13. Direttiva modificata da ultimo dall'atto di adesione del 2003 (GU L 236 del 23.9.2003, pag. 33) e
abrogata con effetto dal 30 aprile 2006 dalla direttiva 2004/38/CE del Parlamento europeo e del Consiglio (GU L 158 del 30.4.2004,
pag. 77).
12. Per far fronte a gravi perturbazioni o al rischio di gravi perturbazioni in specifici settori sensibili di servizi dei mercati
del lavoro della Germania e dell'Austria che potrebbero verificarsi in talune regioni in seguito alla prestazione di
servizi transnazionali, secondo quanto definito all'articolo 1 della direttiva 96/71/CE, la Germania e l'Austria, qualora
applichino, in virtù delle misure transitorie suindicate, misure nazionali o misure contemplate da accordi bilaterali
concernenti la libera circolazione di lavoratori croati, possono, previa comunicazione alla Commissione, derogare
all'articolo 56, primo comma, TFUE, al fine di limitare, nell'ambito della prestazione di servizi da parte di imprese
stabilite in Croazia, la temporanea circolazione di lavoratori il cui diritto di svolgere un'attività lavorativa in Germania
o in Austria è soggetto a misure nazionali.
L’elenco dei settori di servizi che potrebbero essere interessati da tale deroga è il seguente:
— per la Germania:
Settore Codice NACE (*) salvo diversamente specificato
Costruzioni, incluse le attività collegate 45.1-4;
Attività elencate nell’allegato della direttiva
96/71/CE
Servizi di pulizia e di disinfestazione 74.70 Servizi di pulizia e di disinfestazione
Altri servizi 74.87 Solo attività dei decoratori d'interni
(*) NACE: Cfr. 31990 R 3037: Regolamento (CEE) n. 3037/90 del Consiglio, del 9 ottobre 1990, relativo alla
classificazione statistica delle attività economiche nelle Comunità europee (GU L 293 del 24.10.1990,
pag. 1);
— per l'Austria:
Settore Codice NACE (*), salvo diversamente specificato
Attività dei servizi connessi all’orticoltura 01.41
Taglio, modellatura e finitura della pietra 26.7
Fabbricazione di strutture metalliche e di parti di strutture 28.11
Costruzioni, incluse le attività collegate 45.1-4;
Attività elencate nell’allegato della direttiva
96/71/CE
Servizi di vigilanza 74.60
Servizi di pulizia e di disinfestazione 74.70
Attività infermieristica a domicilio 85.14
Assistenza sociale non residenziale 85.32
(*) NACE: Cfr. 31990 R 3037: Regolamento (CEE) n. 3037/90 del Consiglio, del 9 ottobre 1990, relativo alla
classificazione statistica delle attività economiche nelle Comunità europee (GU L 293 del 24.10.1990,
pag. 1).
Qualora la Germania o l’Austria deroghino alle disposizioni dell’articolo 56, primo comma, TFUE, in conformità del
primo e secondo capoverso del presente punto, la Croazia può, dopo averne informato la Commissione, adottare
misure equivalenti.
L'applicazione del presente punto non deve determinare condizioni di temporanea circolazione dei lavoratori,
nell’ambito della prestazione di servizi transnazionali tra la Germania o l’Austria e la Croazia, più restrittive di quelle
esistenti alla data della firma del trattato di adesione.
13. L'applicazione dei punti da 2 a 5 e da 7 a 11 non deve determinare condizioni di accesso dei cittadini croati ai
mercati del lavoro degli Stati membri attuali più restrittive di quelle esistenti alla data della firma del trattato di
adesione.
Nonostante l'applicazione dei punti da 1 a 12, gli Stati membri attuali introducono, in qualsiasi periodo in cui sono
applicate misure nazionali o misure contemplate da accordi bilaterali, un trattamento preferenziale per i lavoratori
cittadini degli Stati membri rispetto a quelli che sono cittadini di paesi terzi in ordine all'accesso al proprio mercato
del lavoro.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/69
I lavoratori migranti croati e le rispettive famiglie che soggiornano regolarmente e sono occupati in un altro Stato
membro o i lavoratori migranti di altri Stati membri e le rispettive famiglie che soggiornano regolarmente e sono
occupati in Croazia non devono essere trattati in modo più restrittivo di quelli provenienti da paesi terzi che
soggiornano e sono occupati, rispettivamente, in detto Stato membro o in Croazia. Inoltre, in applicazione del
principio della preferenza dell'Unione, i lavoratori migranti provenienti da paesi terzi che soggiornano e sono
occupati in Croazia non devono beneficiare di un trattamento più favorevole di quello riservato ai cittadini croati.
3. LIBERA CIRCOLAZIONE DEI CAPITALI
Trattato sull'Unione europea e trattato sul funzionamento dell'Unione europea
Nonostante gli obblighi sanciti dai trattati sui quali si fonda l'Unione europea, la Croazia può mantenere in vigore, per un
periodo di sette anni dalla data di adesione, le restrizioni previste nella legge sui terreni agricoli (GU 152/08), in vigore
alla data della firma del trattato di adesione, in ordine all'acquisizione di terreni agricoli da parte di cittadini di un altro
Stato membro, di cittadini degli Stati Parti dell'accordo sullo Spazio economico europeo (SEE) e di persone giuridiche
costituite secondo le leggi di un altro Stato membro o di uno Stato Parte dell'accordo SEE. Tuttavia, un cittadino di uno
Stato membro o una persona giuridica costituita secondo le leggi di un altro Stato membro non possono in nessun caso
ricevere, per quanto riguarda l'acquisizione di terreni agricoli, un trattamento meno favorevole di quello che sarebbe stato
praticato a tale cittadino o persona giuridica alla data della firma del trattato di adesione né un trattamento più restrittivo
rispetto a un cittadino o a una persona giuridica di un paese terzo.
Gli agricoltori autonomi che sono cittadini di un altro Stato membro e desiderano stabilirsi e risiedere in Croazia non
sono soggetti alle disposizioni del primo capoverso o a norme e procedure diverse da quelle previste per i cittadini croati.
Un riesame generale di detta misura transitoria ha luogo entro la fine del terzo anno dopo la data di adesione. A tal fine
la Commissione presenta una relazione al Consiglio. Il Consiglio, deliberando all'unanimità su proposta della Commissione, può decidere di ridurre o interrompere il periodo transitorio di cui al primo capoverso.
Qualora vi siano prove sufficienti del fatto che, allo scadere del periodo transitorio, vi saranno gravi perturbazioni o rischi
di gravi perturbazioni sul mercato dei terreni agricoli della Croazia, la Commissione, su richiesta della Croazia, decide in
ordine alla proroga di tre anni del periodo transitorio. Tale proroga può interessare unicamente determinate zone
geografiche particolarmente colpite.
4. AGRICOLTURA
I. MISURE TRANSITORIE PER LA CROAZIA
1. 32001 L 0113: Direttiva 2001/113/CE del Consiglio, del 20 dicembre 2001, relativa alle confetture, gelatine e marmellate di frutta e alla crema di marroni destinate all'alimentazione umana (GU L 10 del 12.1.2002, pag. 67)
In deroga all'obbligo di cui all'articolo 8. l'immissione in commercio sul mercato croato dei prodotti denominati
«domaća marmelada» e «ekstra domaća marmelada» è ammessa fino all'esaurimento delle scorte esistenti alla data di
adesione.
2. 32006 R 0510: Regolamento (CE) n. 510/2006 del Consiglio, del 20 marzo 2006, relativo alla protezione delle
indicazioni geografiche e delle denominazioni d'origine dei prodotti agricoli e alimentari (GU L 93 del 31.3.2006,
pag. 12, e GU L 335 M del 13.12.2008, pag. 213)
a) All'articolo 5, paragrafo 8, il secondo comma è sostituito dal seguente:
«La Bulgaria, la Romania e la Croazia mettono in vigore le suddette disposizioni legislative, regolamentari e
amministrative entro un anno dalla rispettiva data di adesione.»
b) All'articolo 5, paragrafo 11, il primo comma è sostituito dal seguente:
«11. Per la Bulgaria, la Romania e la Croazia la protezione nazionale delle indicazioni geografiche e delle
denominazioni d'origine esistente alla data della loro adesione può continuare per un periodo di dodici mesi dalla
rispettiva data di adesione.».
3. 32007 R 1234: Regolamento (CE) n. 1234/2007 del Consiglio, del 22 ottobre 2007, recante organizzazione comune
dei mercati agricoli e disposizioni specifiche per taluni prodotti agricoli (regolamento unico OCM) (GU L 299 del
16.11.2007, pag. 1)
a) All'articolo 118 quaterdecies è aggiunto il paragrafo seguente:
«5. In deroga ai paragrafi da 1 a 4 la Croazia è autorizzata a immettere sul mercato nazionale o esportare in
paesi terzi vini con la denominazione “Mlado vino portugizac”, fino all'esaurimento delle scorte esistenti alla data di
adesione. La Croazia costituisce una banca dati informatizzata con informazioni sulle scorte esistenti alla data di
adesione e assicura che queste siano verificate e dichiarate alla Commissione.»
L 112/70 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
b) All'articolo 118 vicies è aggiunto il paragrafo seguente:
«5. Per la Croazia le denominazioni di vini pubblicate nella GU C 116 del 14 aprile 2011 sono protette ai sensi
del presente regolamento, con riserva dell'esito favorevole della procedura di opposizione. La Commissione le iscrive
nel registro di cui all'articolo 118 quindecies.
I paragrafi 2, 3 e 4 del presente articolo si applicano alle seguenti condizioni: il termine di cui al paragrafo 3 è un
anno dalla data di adesione della Croazia. Il termine di cui al paragrafo 4 è quattro anni dalla data di adesione della
Croazia.»
4. 32009 R 0073: Regolamento (CE) n. 73/2009 del Consiglio, del 19 gennaio 2009, che stabilisce norme comuni
relative ai regimi di sostegno diretto agli agricoltori nell'ambito della politica agricola comune e istituisce taluni regimi
di sostegno a favore degli agricoltori, e che modifica i regolamenti (CE) n. 1290/2005, (CE) n. 247/2006, (CE) n.
378/2007 e abroga il regolamento (CE) n. 1782/2003 (GU L 30 del 31.1.2009, pag. 16).
a) In deroga all'obbligo di cui all'articolo 4, paragrafo 1, del regolamento (CE) n. 73/2009 di ottemperare ai criteri di
gestione obbligatori elencati nell'allegato II del regolamento stesso, gli agricoltori croati che beneficiano di pagamenti
diretti introducono nel campo di applicazione della condizionalità i criteri di gestione obbligatori di cui all'allegato
II, punti A, B e C conformemente al seguente calendario: dal 1o gennaio 2014 per il punto A, dal 1o gennaio 2016
per il punto B e dal 1o gennaio 2018 per il punto C.
b) Dopo il titolo V, capitolo 1, del regolamento (CE) n. 73/2009 sono inseriti il titolo di capitolo e l'articolo seguenti:
«CAPITOLO 1 bis
Regime di pagamento unico
Articolo 121 bis
Regime di pagamento unico in Croazia
Per la Croazia l'applicazione degli articoli 4, 5, 23, 24 e 25 è facoltativa fino al 31 dicembre 2013 nella misura in
cui tali disposizioni riguardano i criteri di gestione obbligatori. A decorrere dal 1o gennaio 2014 gli agricoltori che
ricevono pagamenti nell'ambito del regime di pagamento unico in Croazia ottemperano ai criteri di gestione
obbligatori di cui all'allegato II in conformità del seguente calendario:
a) i criteri di cui all'allegato II, punto A si applicano a decorrere dal 1o gennaio 2014;
b) i criteri di cui all'allegato II, punto B si applicano a decorrere dal 1o gennaio 2016;
c) i criteri di cui all'allegato II, punto C si applicano a decorrere dal 1o gennaio 2018.»
II. CONTINGENTE TARIFFARIO TRANSITORIO PER LO ZUCCHERO GREGGIO DI CANNA DESTINATO ALLA RAFFINAZIONE
Alla Croazia si riserva un contingente d'importazione annuale autonomo erga omnes di 40 000 tonnellate di zucchero
greggio di canna destinato alla raffinazione, ad un dazio di 98,00 EUR per tonnellata, per un periodo massimo di tre
campagne di commercializzazione successive all'adesione. Qualora dai negoziati con altri membri dell'Organizzazione
mondiale del commercio, in base all'articolo XXIV.6 dell'accordo generale sulle tariffe doganali e sul commercio relativo
agli adeguamenti compensativi, a seguito dell'adesione della Croazia derivi un'apertura di contingenti compensativi di
zucchero prima della fine del periodo transitorio, il contingente di 40 000 tonnellate assegnato alla Croazia è chiuso
totalmente o in parte all'apertura dei contingenti compensativi. La Commissione adotta le necessarie misure di attuazione
conformemente alla procedura di cui all'articolo 195, paragrafo 2, del regolamento (CE) n. 1234/2007, in combinato
disposto con l'articolo 13, paragrafo 1, lettera b), del regolamento (UE) n. 182/2011 del Parlamento europeo e del
Consiglio.
III. MISURE TEMPORANEE IN MATERIA DI PAGAMENTI DIRETTI PER LA CROAZIA
Il rimborso dei pagamenti diretti concessi agli agricoltori per il 2013 è subordinato all'applicazione da parte della Croazia,
prima dell'adesione, di norme identiche a quelle stabilite per tali pagamenti diretti nel regolamento (CE) n. 73/2009 del
Consiglio e nel regolamento (CE) n. 1120/2009 della Commissione, del 29 ottobre 2009, recante modalità di applicazione del regime di pagamento unico di cui al titolo III del regolamento (CE) n. 73/2009 del Consiglio che stabilisce
norme comuni relative ai regimi di sostegno diretto nell’ambito della politica agricola comune e istituisce taluni regimi di
sostegno a favore degli agricoltori (1), nel regolamento (CE) n. 1121/2009 della Commissione, del 29 ottobre 2009,
recante modalità di applicazione del regolamento (CE) n. 73/2009 del Consiglio per quanto riguarda i regimi di sostegno
a favore degli agricoltori di cui ai titoli IV e V di detto regolamento (2), e nel regolamento (CE) n. 1122/2009 della
Commissione, del 30 novembre 2009, recante modalità di applicazione del regolamento (CE) n. 73/2009 del Consiglio
per quanto riguarda la condizionalità, la modulazione e il sistema integrato di gestione e di controllo nell’ambito dei
regimi di sostegno diretto agli agricoltori di cui al medesimo regolamento e modalità di applicazione del regolamento (CE)
n. 1234/2007 del Consiglio per quanto riguarda la condizionalità nell’ambito del regime di sostegno per il settore
vitivinicolo (3).
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/71
(
1) GU L 316 del 2.12.2009, pag. 1.
(
2) GU L 316 del 2.12.2009, pag. 27.
(
3) GU L 316 del 2.12.2009, pag. 65.
5. SICUREZZA ALIMENTARE E POLITICA VETERINARIA E FITOSANITARIA
I. GALLINE OVAIOLE
31999 L 0074: Direttiva 1999/74/CE del Consiglio, del 19 luglio 1999, che stabilisce le norme minime per la protezione
delle galline ovaiole (GU L 203 del 3.8.1999, pag. 53)
In deroga all'articolo 6 della direttiva 1999/74/CE del Consiglio, per quanto riguarda la Croazia le galline ovaiole attive
alla data dell'adesione possono essere tenute in gabbie non conformi ai requisiti strutturali di cui al suddetto articolo. La
Croazia garantisce che tali gabbie cessino di essere utilizzate entro dodici mesi dall'adesione.
Le uova provenienti da tali gabbie non modificate sono immesse unicamente sul mercato nazionale della Croazia. Tali
uova e i relativi imballaggi sono chiaramente identificati mediante uno speciale marchio che consente i necessari controlli.
Una descrizione precisa di tale speciale marchio è comunicata alla Commissione al più tardi un anno prima della data di
adesione.
II. STABILIMENTI (SETTORI DELLE CARNI, DEL LATTE, DEI PRODOTTI ITTICI E DEI SOTTOPRODOTTI DI ORIGINE
ANIMALE)
32004 R 0852: Regolamento (CE) n. 852/2004 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 29 aprile 2004, sull'igiene dei
prodotti alimentari (GU L 139 del 30.4.2004, pag. 1).
32004 R 0853: Regolamento (CE) n. 853/2004 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 29 aprile 2004, che stabilisce
norme specifiche in materia di igiene per gli alimenti di origine animale (GU L 139 del 30.4.2004, pag. 55)
32009 R 1069: Regolamento (CE) n. 1069/2009 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 21 ottobre 2009, recante
norme sanitarie relative ai sottoprodotti di origine animale e ai prodotti derivati non destinati al consumo umano e che
abroga il regolamento (CE) n. 1774/2002 (regolamento sui sottoprodotti di origine animale) (GU L 300 del 14.11.2009,
pag. 1)
1. I requisiti strutturali di cui:
a) al regolamento (CE) n. 852/2004 del Parlamento europeo e del Consiglio:
— allegato II, capitolo II;
b) al regolamento (CE) n. 853/2004 del Parlamento europeo e del Consiglio:
— allegato III, sezione I, capitoli II e III,
— allegato III, sezione II, capitoli II e III,
— allegato III, sezione V, capitolo I;
c) al regolamento (UE) n. 142/2011 della Commissione, del 25 febbraio 2011, recante disposizioni di applicazione
del regolamento (CE) n. 1069/2009 del Parlamento europeo e del Consiglio recante norme sanitarie relative ai
sottoprodotti di origine animale e ai prodotti derivati non destinati al consumo umano, e della direttiva 97/78/CE
del Consiglio per quanto riguarda taluni campioni e articoli non sottoposti a controlli veterinari alla frontiera (1):
— allegato IV, capo I,
— allegato IX, capi I, II e III,
— allegato X, capi I e II, e
— allegato XIII,
non si applicano ad alcuni stabilimenti nei settori delle carni, del latte, dei prodotti ittici e dei sottoprodotti di origine
animale in Croazia fino al 31 dicembre 2015, ferme restando le condizioni fissate in appresso.
2. Finché gli stabilimenti di cui al punto 1 beneficiano di tale punto, i prodotti provenienti da detti stabilimenti sono
unicamente immessi sul mercato nazionale croato o sui mercati di paesi terzi secondo la pertinente normativa
dell'Unione o utilizzati per lavorazioni successive in stabilimenti in Croazia ugualmente disciplinati dal punto 1,
indipendentemente dalla data di commercializzazione.
3. Gli alimenti provenienti dagli stabilimenti di cui al punto 1 recano un bollo sanitario o un marchio di identificazione
diverso da quello previsto dall’articolo 5 del regolamento (CE) n. 853/2004. Una descrizione precisa dei diversi bolli
sanitari o marchi di identificazione è comunicata alla Commissione al più tardi un anno prima della data di adesione.
4. I punti 2 e 3 si applicano inoltre a tutti i prodotti provenienti da uno stabilimento integrato per la trasformazione
della carne, del latte o dei prodotti ittici se una qualsiasi delle parti dello stabilimento in questione è soggetta al
punto 1.
5. La Croazia mantiene sotto costante osservazione l'attuazione del programma nazionale per l'adeguamento degli
stabilimenti e fornisce alla Commissione un piano annuale dei progressi realizzati al riguardo. La Croazia provvede
a elaborare un piano di adeguamento per ogni singolo stabilimento corredato di un calendario di messa in conformità
ai requisiti strutturali e a metterlo, su richiesta, a disposizione della Commissione.
L 112/72 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
(
1) GU L 54 del 26.2.2011, pag. 1.
6. Con debito anticipo prima dell'adesione, la Commissione stila un elenco degli stabilimenti di cui al punto 1. Tale
elenco è reso pubblico e comprende la denominazione e l'indirizzo di ciascuno stabilimento.
7. La Croazia garantisce che gli stabilimenti che alla data di adesione non si siano pienamente conformati all'acquis
dell'Unione in materia di sicurezza alimentare, tranne qualora siano contemplati dalla presente misura transitoria,
cessino le attività.
8. Le modalità di applicazione intese a garantire il regolare funzionamento del regime transitorio in relazione ai
regolamenti (CE) n. 852/2004 e n. 853/2004 possono essere adottate a norma rispettivamente dell'articolo 12,
secondo comma, e dell'articolo 9, secondo comma.
9. Le modalità di applicazione intese a garantire il regolare funzionamento del regime transitorio in relazione al
regolamento (CE) n. 1069/2009 possono essere adottate a norma dell'articolo 52, paragrafo 4, dello stesso.
III. COMMERCIALIZZAZIONE DELLE SEMENTI
32002 L 0053: Direttiva 2002/53/CE del Consiglio, del 13 giugno 2002, relativa al catalogo comune delle varietà delle
specie di piante agricole (GU L 193 del 20.7.2002, pag. 1).
32002 L 0055: Direttiva 2002/55/CE del Consiglio, del 13 giugno 2002, relativa alla commercializzazione delle sementi
di ortaggi (GU L 193 del 20.7.2002, pag. 33)
La Croazia può rinviare fino al 31 dicembre 2014 l'applicazione dell'articolo 4, paragrafo 1, della direttiva 2002/53/CE e
dell'articolo 4, paragrafo 1, della direttiva 2002/55/CE per quanto concerne la commercializzazione nel suo territorio di
sementi delle varietà elencate nei rispettivi cataloghi nazionali delle varietà delle specie di piante agricole e delle varietà
delle specie di ortaggi che non sono state ufficialmente accettate ai sensi delle suddette direttive. Durante tale periodo,
dette sementi non sono commercializzate nel territorio di altri Stati membri.
IV. NEUM
31997 L 0078: Direttiva 97/78/CE del Consiglio, del 18 dicembre 1997, che fissa i principi relativi all'organizzazione dei
controlli veterinari per i prodotti che provengono dai paesi terzi e che sono introdotti nella Comunità (GU L 24 del
30.1.1998, pag. 9)
L'articolo 1 è sostituito dal seguente:
«Articolo 1
1. Controlli veterinari sui prodotti provenienti dai paesi terzi introdotti in uno dei territori elencati nell’allegato I
sono effettuati dagli Stati membri a norma della presente direttiva e del regolamento (CE) n. 882/2004 del
Parlamento europeo e del Consiglio, del 29 aprile 2004, relativo ai controlli ufficiali intesi a verificare la conformità
alla normativa in materia di mangimi e di alimenti e alle norme sulla salute e sul benessere degli animali (*).
2. In deroga al paragrafo 1, le partite di prodotti provenienti dal territorio della Croazia e in transito attraverso il
territorio della Bosnia-Erzegovina a Neum (“corridoio di Neum”) prima di rientrare nel territorio croato attraverso i
punti di entrata di Klek o Zaton Doli possono essere esentate dai controlli veterinari, a condizione che siano
soddisfatti i seguenti requisiti:
a) la Croazia dispone, alla data dell'adesione o anteriormente a tale data, di punti di entrata a nord e a sud del
corridoio di Neum dotati di attrezzature e personale e pronti ad assicurare il rispetto dei requisiti di cui al
presente paragrafo;
b) la Croazia assicura che:
i) per il trasporto delle partite siano usati solo veicoli chiusi;
ii) i veicoli che trasportano le partite siano sigillati con sigilli numerati in maniera unica prima di transitare nel
corridoio di Neum;
iii) sia tenuto un registro nel quale sia precisata la corrispondenza tra sigilli numerati e veicoli, per consentire i
necessari controlli;
iv) la data e l'ora in cui i veicoli che trasportano le partite lasciano il territorio della Croazia e vi rientrano siano
registrate, in modo da poter calcolare la durata totale del transito;
c) la Croazia assicura che le partite non siano autorizzate a rientrare nel territorio della Croazia se:
i) è stato rotto o sostituito un sigillo del veicolo durante il transito attraverso il corridoio di Neum; e/o
ii) la durata totale del transito è notevolmente superiore al tempo totale di transito accettabile, tenuto conto della
distanza di transito complessiva, a meno che l'autorità competente non abbia effettuato una valutazione dei
rischi per la salute umana e degli animali e non abbia adottato misure efficaci, proporzionate e mirate sulla
base di tale valutazione;
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/73
d) la Croazia informa la Commissione periodicamente e secondo necessità del mancato rispetto dei requisiti di cui
alla lettera b) e delle misure adottate ai sensi della lettera c);
e) se necessario, è adottata una decisione di sospensione o revoca della deroga al paragrafo 1 secondo la procedura
di cui all'articolo 29;
f) se del caso, le modalità d'applicazione del presente paragrafo possono essere adottate secondo la procedura di cui
all'articolo 29.
___________
(*) GU L 165 del 30.4.2004, pag. 1.»
6. PESCA
32006 R 1967: Regolamento (CE) n. 1967/2006 del Consiglio, del 21 dicembre 2006, relativo alle misure di gestione per
lo sfruttamento sostenibile delle risorse della pesca nel Mar Mediterraneo e recante modifica del regolamento (CEE) n.
2847/93 e che abroga il regolamento (CE) n. 1626/94 (GU L 409 del 30.12.2006, pag. 11. Rettifica nella GU L 36
dell'8.2.2007, pag. 6)
a) In deroga all'articolo 13, paragrafi 1 e 2, fino al 30 giugno 2014 è temporaneamente consentito l'utilizzo di reti a
strascico da parte di navi immatricolate e operanti solo in Istria occidentale, a profondità inferiori a 50 metri e a una
distanza minima di 1,5 miglia nautiche dalla costa.
Tale deroga si applica nella regione indicata come Istria occidentale, delimitata da una linea diretta verso nord e da una
linea diretta verso ovest a partire dal punto di coordinate geografiche φ=44.52135 e λ=14.29244.
Per navi di lunghezza fuoritutto inferiore a 15 metri, fino al 30 giugno 2014 la Croazia è temporaneamente
autorizzata a utilizzare reti a strascico in acque di profondità superiore a 50 metri e a una distanza minima di 1
miglio nautico dalla costa, mantenendo tutte le altre restrizioni spaziali e temporali applicate alla data di adesione.
b) In deroga all'articolo 17, paragrafo 1, fino al 31 dicembre 2014 un numero limitato di navi, non superiore a 2 000,
comprese nella categoria specifica della pesca non commerciale «piccola pesca artigianale per il fabbisogno personale»,
è autorizzato a utilizzare 200 metri al massimo di reti da imbrocco, purché continuino ad applicarsi tutte le altre
restrizioni in vigore alla data di adesione. Entro e non oltre la data di adesione la Croazia presenta alla Commissione
l'elenco delle navi interessate da tale periodo transitorio, indicandone caratteristiche e capacità espresse in GT e kW.
7. POLITICA DEI TRASPORTI
1. 31992 R 3577: Regolamento (CEE) n. 3577/92 del Consiglio, del 7 dicembre 1992, concernente l'applicazione del
principio della libera prestazione dei servizi ai trasporti marittimi all’interno degli Stati membri (cabotaggio marittimo)
(GU L 364 del 12.12.1992, pag. 7)
All'articolo 6 sono aggiunti i paragrafi seguenti:
«4. In deroga all'articolo 4, paragrafo 1, secondo comma, i contratti di servizio pubblico conclusi prima della data
di adesione della Croazia possono continuare ad essere applicati fino al 31 dicembre 2016.
5. In deroga all'articolo 1, paragrafo 1, fino al 31 dicembre 2014 i servizi di crociera effettuati tra porti croati da
navi di stazza inferiore a 650 tonnellate lorde sono riservati alle navi immatricolate in Croazia e battenti bandiera
croata gestite da compagnie di navigazione stabilite conformemente alla legislazione croata e il cui centro d'attività
principale è situato e il cui controllo effettivo è esercitato in Croazia.
6. In deroga all'articolo 1, paragrafo 1, e per il periodo transitorio fino al 31 dicembre 2014, la Commissione può,
su richiesta motivata di uno Stato membro, decidere, entro trenta giorni lavorativi a decorrere dal ricevimento della
pertinente richiesta, che le navi che beneficiano della deroga di cui al paragrafo 5 del presente articolo non effettuino
servizi di crociera tra i porti di talune zone di uno Stato membro diverso dalla Croazia ove si dimostri che l'esercizio
di tali servizi disturbi o rischi di disturbare gravemente il mercato del trasporto interno nelle zone interessate. Se,
trascorsi trenta giorni lavorativi, la Commissione non ha adottato una decisione, lo Stato membro interessato ha il
diritto di applicare misure di salvaguardia finché la Commissione non abbia deciso. In caso di emergenza, lo Stato
membro può adottare unilateralmente misure provvisorie appropriate, che possono rimanere in vigore per un periodo
non superiore a tre mesi. Tale Stato membro ne informa immediatamente la Commissione. La Commissione può
abrogare le misure o confermarle finché non abbia preso una decisione definitiva. Gli Stati membri sono tenuti
informati al riguardo.»
2. 32009 R 1072: Regolamento (CE) n. 1072/2009 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 21 ottobre 2009, che
fissa norme comuni per l'accesso al mercato internazionale del trasporto di merci su strada (rifusione) (GU L 300 del
14.11.2009, pag. 72)
In deroga all'articolo 8 del regolamento (CE) n. 1072/2009, si applicano le seguenti disposizioni:
— per un periodo di due anni dalla data di adesione della Croazia, le imprese stabilite in Croazia sono escluse dal
cabotaggio negli altri Stati membri,
L 112/74 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
— per un periodo di due anni dalla data di adesione della Croazia, gli altri Stati membri possono comunicare alla
Commissione se hanno intenzione di prorogare il periodo transitorio di cui al primo trattino per un massimo di
due anni o se hanno intenzione di applicare l'articolo 8 per le imprese stabilite in Croazia. In mancanza di siffatta
comunicazione si applica l'articolo 8,
— ognuno degli Stati membri attuali può in qualsiasi momento, per un periodo di due anni dalla data di adesione
della Croazia, comunicare alla Commissione l'intenzione di applicare l'articolo 8 nei confronti delle imprese
stabilite in Croazia,
— soltanto i vettori stabiliti negli Stati membri in cui si applica l'articolo 8 nei confronti delle imprese stabilite in
Croazia possono effettuare operazioni di cabotaggio in Croazia,
— per un periodo di quattro anni dalla data di adesione della Croazia, qualsiasi Stato membro che applichi l'articolo 8
può, in caso di grave perturbazione del proprio mercato nazionale o di parti di esso dovuta all'attività di
cabotaggio o aggravata da quest'ultima, come un'eccedenza importante dell'offerta rispetto alla domanda oppure
una minaccia per l'equilibrio finanziario o la sopravvivenza di un numero significativo di imprese di trasporto di
merci su strada, chiedere alla Commissione di sospendere del tutto o in parte l'applicazione dell'articolo 8 nei
confronti delle imprese stabilite in Croazia. In tal caso si applica l'articolo 10.
Gli Stati membri che applicano la misura transitoria di cui al primo capoverso, primo e secondo trattino, possono
progressivamente scambiarsi autorizzazioni di cabotaggio in base ad accordi bilaterali con la Croazia.
Gli accordi transitori di cui al primo e al secondo capoverso non devono portare, in qualsiasi Stato membro, a una
maggiore limitazione dell'accesso dei vettori croati all'attività di cabotaggio rispetto alla situazione esistente all'atto
della firma del trattato di adesione.
8. FISCALITÀ
1. 31992 L 0079: Direttiva 92/79/CEE del Consiglio, del 19 ottobre 1992, relativa al ravvicinamento delle imposte sulle
sigarette (GU L 316 del 31.10.1992, pag. 8)
All'articolo 2, paragrafo 2, è aggiunto il comma seguente:
«Alla Croazia è concesso un periodo transitorio fino al 31 dicembre 2017 al fine di raggiungere i requisiti di cui al
primo e secondo comma. Tuttavia, a decorrere dal 1o gennaio 2014, l’accisa non può essere inferiore a 77 EUR per
1 000 sigarette, indipendentemente dal prezzo medio ponderato di vendita al minuto.»
2. 32006 L 0112: Direttiva 2006/112/CE del Consiglio, del 28 novembre 2006, relativa al sistema comune d’imposta sul
valore aggiunto (GU L 347 dell’11.12.2006, pag. 1)
a) All'articolo 13, il paragrafo 2 è sostituito dal seguente:
«2. Gli Stati membri possono considerare come attività della pubblica amministrazione le attività degli enti di
diritto pubblico quando esse sono esenti a norma degli articoli 132, 135, 136 e 371, degli articoli da 374 a 377,
dell'articolo 378, paragrafo 2, dell'articolo 379, paragrafo 2, o degli articoli da 380 a 390 quater.»
b) All'articolo 80, paragrafo 1, la lettera b) è sostituita dalla seguente:
«b) se il corrispettivo è inferiore al valore normale e il cedente o prestatore non ha interamente diritto alla
detrazione ai sensi degli articoli da 167 a 171 e degli articoli da 173 a 177 e l’operazione è esente ai sensi
degli articoli 132, 135, 136, 371, 375, 376 e 377, dell'articolo 378, paragrafo 2, dell'articolo 379, paragrafo
2, o degli articoli da 380 a 390 quater;».
c) All'articolo 136, la lettera a) è sostituita dalla seguente:
«a) le cessioni di beni, già destinati esclusivamente ad un'attività esente a norma degli articoli 132, 135, 371, 375,
376 e 377, dell'articolo 378, paragrafo 2, dell'articolo 379, paragrafo 2, e degli articoli da 380 a 390 quater,
ove questi beni non abbiano formato oggetto di un diritto a detrazione;».
d) All'articolo 221, il paragrafo 3 è sostituito dal seguente:
«3. Gli Stati membri possono dispensare i soggetti passivi dall'obbligo previsto all'articolo 220, paragrafo 1, o
all'articolo 220 bis di emettere una fattura per le cessioni di beni o le prestazioni di servizi che essi effettuano nel
loro territorio e che beneficiano di un'esenzione, con o senza diritto a detrazione dell'IVA pagata nella fase
precedente, in forza degli articoli 110 e 111, dell'articolo 125, paragrafo 1, dell'articolo 127, dell'articolo 128,
paragrafo 1, dell'articolo 132, dell'articolo 135, paragrafo 1, lettere da h) a l), degli articoli 136, 371, 375, 376 e
377, dell'articolo 378, paragrafo 2, dell'articolo 379, paragrafo 2, e degli articoli da 380 a 390 quater.»
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/75
e) È inserito l'articolo seguente:
«Articolo 390 quater
La Croazia può continuare ad esentare, alle condizioni esistenti in tale Stato membro alla data della sua adesione, le
seguenti operazioni:
a) le cessioni di terreni edificabili, con o senza fabbricati, di cui all'articolo 135, paragrafo 1, lettera j), e all'allegato
X, parte B, punto 9, non rinnovabili, fino al 31 dicembre 2014;
b) i trasporti internazionali di persone di cui all'allegato X, parte B, punto 10, fintantoché la stessa esenzione è
applicata in uno degli Stati membri facenti parte dell'Unione prima dell'adesione della Croazia.»
f) L'articolo 391 è sostituito dal seguente:
«Articolo 391
Gli Stati membri che esentano le operazioni di cui agli articoli 371, 375, 376 e 377, all'articolo 378, paragrafo 2,
all'articolo 379, paragrafo 2, o agli articoli da 380 a 390 quater possono accordare ai soggetti passivi la facoltà di
optare per l'imposizione di tali operazioni.»
g) All'allegato X, il titolo è sostituito (anche nel sommario) dal seguente:
«ELENCO DELLE OPERAZIONI OGGETTO DELLE DEROGHE DI CUI AGLI ARTICOLI 370 E 371 E
AGLI ARTICOLI DA 375 A 390 quater».
9. LIBERTÀ, SICUREZZA E GIUSTIZIA
32006 R 0562: Regolamento (CE) n. 562/2006 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 15 marzo 2006, che
istituisce un codice comunitario relativo al regime di attraversamento delle frontiere da parte delle persone (codice
frontiere Schengen) (GU L 105 del 13.4.2006, pag. 1)
È inserito l'articolo seguente:
«Articolo 19 bis
In deroga alle disposizioni del presente regolamento sull'istituzione di valichi di frontiera e fino all'entrata in vigore
di una decisione del Consiglio sulla piena applicazione delle disposizioni dell'acquis di Schengen in Croazia ai sensi
dell'articolo 4, paragrafo 2, dell'atto di adesione o, se anteriore, fino alla modifica del presente regolamento per
includervi le disposizioni che disciplinano il controllo di frontiera ai valichi comuni, la Croazia può mantenere i
valichi comuni alla frontiera con la Bosnia-Erzegovina. A questi valichi le guardie di frontiera di una delle parti
effettuano verifiche all'ingresso e all'uscita sul territorio dell'altra parte. Le guardie di frontiera croate effettuano tutte
le verifiche in ingresso e uscita in conformità dell'acquis dell'Unione, anche per quanto attiene agli obblighi degli Stati
membri in materia di protezione internazionale e di non respingimento. I pertinenti accordi bilaterali che istituiscono
i valichi di frontiera comuni in questione sono in caso modificati a tal fine.»
10. AMBIENTE
I. NORMATIVA ORIZZONTALE
1. 32003 L 0087: Direttiva 2003/87/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 13 ottobre 2003, che istituisce un
sistema per lo scambio di quote di emissioni dei gas a effetto serra nella Comunità e che modifica la direttiva 96/61/CE
del Consiglio (GU L 275 del 25.10.2003, pag. 32).
a) Per quanto riguarda l'inclusione di tutti i voli tra due aerodromi situati nel territorio croato e di tutti i voli tra un
aerodromo situato nel territorio croato e un aerodromo situato in un paese esterno al SEE (in prosieguo: «attività di
trasporto aereo supplementari»), si applicano le seguenti disposizioni:
i) in deroga all'articolo 3 quater, paragrafo 2, il periodo indicato all'articolo 13, paragrafo 1, che ha inizio il 1o
gennaio 2013, decorre dal 1o gennaio 2014 per le attività di trasporto aereo supplementari;
ii) in deroga all'articolo 3 quater, paragrafo 4, la Commissione decide, secondo la procedura di cui alla stessa
disposizione, in merito alle emissioni storiche del trasporto aereo per le attività di trasporto aereo supplementari entro sei mesi dalla data di adesione;
iii) in deroga all'articolo 3 quinquies, paragrafo 2, a decorrere dal 1o gennaio 2014 la percentuale di quote da
mettere all'asta per le attività di trasporto aereo supplementari è la percentuale delle quote rimanenti dopo aver
calcolato il numero delle quote da assegnare a titolo gratuito a norma dell'articolo 3 sexies, paragrafo 3, lettera
d), e il numero delle quote da accantonare in una riserva speciale a norma dell'articolo 3 septies;
iv) in deroga all'articolo 3 quinquies, paragrafo 3, le emissioni attribuite al trasporto aereo prodotte da attività di
trasporto aereo supplementari sono decise dalla Commissione per l'anno di riferimento 2010 in base ai
migliori dati disponibili. Il numero di quote che devono essere messe all'asta dagli Stati membri le cui
emissioni complessive attribuite al trasporto aereo includono quelle prodotte da voli provenienti da un
aerodromo croato è adeguato a decorrere dal 1o luglio 2013, al fine di riassegnare i diritti di messa all'asta
relativi a dette emissioni alla Croazia;
L 112/76 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
v) in deroga all'articolo 3 sexies, paragrafo 1, l'anno di controllo per le attività di trasporto aereo supplementari è
il 2012 e le domande per l'attribuzione delle quote sono presentate alle autorità croate competenti entro il
31 marzo 2013;
vi) in deroga all'articolo 3 sexies, paragrafo 2, la Croazia presenta alla Commissione domande relative alle attività
di trasporto aereo supplementari entro il 1o luglio 2013;
vii) in deroga all'articolo 3 sexies, paragrafo 3, la Commissione adotta una decisione in merito alle materie di cui
alle lettere da a) a e) di detto paragrafo in relazione alle attività di trasporto aereo supplementari entro il
30 settembre 2013;
viii) in deroga all'articolo 3 sexies, paragrafo 3, lettera d), per le attività di trasporto aereo supplementari il numero
di quote da assegnare a titolo gratuito è calcolato moltiplicando il parametro di riferimento di cui alla lettera e)
per la somma dei dati relativi alle tonnellate-chilometro dichiarati nelle domande trasmesse alla Commissione a
norma dell'articolo 3 sexies, paragrafo 2, adeguati per tenere conto della modifica media delle tonnellatechilometro riconducibili ad attività di trasporto aereo contemplate dall'EU ETS rispetto ai livelli del 2010. Se
necessario, il parametro di riferimento può essere assoggettato a un fattore di correzione uniforme che deve
essere applicato dalla Commissione;
ix) in deroga all'articolo 3 sexies, paragrafo 3, per le attività di trasporto aereo supplementari il parametro di
riferimento di cui alla lettera e) di detto paragrafo è lo stesso di quello calcolato per le attività di trasporto
aereo contemplate dall'EU ETS a decorrere dal 1o gennaio 2012;
x) in deroga all'articolo 3 sexies, paragrafo 5, la data di rilascio delle quote per le attività di trasporto aereo
supplementari è il 28 febbraio 2014;
xi) in deroga all'articolo 3 septies, per quanto riguarda le attività di trasporto aereo supplementari, i riferimenti al
secondo anno civile del periodo che ha inizio nel 2013 si intendono fatti al 2014 e i riferimenti al terzo anno
civile di detto periodo si intendono fatti al 2015;
xii) in deroga all'articolo 14, paragrafo 3, per le attività di trasporto aereo supplementari la data di cui a detto
paragrafo è il 1o luglio 2013;
xiii) in deroga all'articolo 18 bis, paragrafo 1, la nuova attribuzione delle responsabilità di gestione per gli operatori
aerei alla Croazia avviene nel corso del 2014, dopo l'adempimento da parte dell'operatore degli obblighi che
gli incombono relativi al 2013, a meno che la precedente autorità di gestione e la Croazia non concordino una
data diversa a seguito di una richiesta da parte dell'operatore aereo entro sei mesi dalla data in cui la
Commissione pubblica l'elenco aggiornato degli operatori che tiene conto dell'adesione della Croazia. In tal
caso, la riassegnazione avviene entro il 2020 in relazione al periodo di scambio che ha inizio nel 2021;
xiv) in deroga all'allegato I, punto 6, le attività di trasporto aereo supplementari sono incluse a decorrere dal 1o
gennaio 2014.
b) Fatte salve le suddette deroghe, la Croazia mette in vigore le disposizioni legislative, regolamentari e amministrative
necessarie per assicurare di potersi conformare alla direttiva a decorrere dall'adesione per l'intero anno 2013.
2. 32010 R 0920: Regolamento (UE) n. 920/2010 della Commissione, del 7 ottobre 2010, relativo ad un sistema
standardizzato e sicuro di registri a norma della direttiva 2003/87/CE del Parlamento europeo e del Consiglio e della
decisione n. 280/2004/CE del Parlamento europeo e del Consiglio (GU L 270 del 14.10.2010, pag. 1)
Gli articoli 16, 29, 41, 46 e 54 e l'allegato VIII, relativi alle attività di trasporto aereo, si applicano in Croazia a
decorrere dal 1o gennaio 2014.
II. QUALITÀ DELL'ARIA
32008 L 0050: Direttiva 2008/50/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 21 maggio 2008, relativa alla qualità
dell'aria ambiente e per un'aria più pulita in Europa (GU L 152 dell'11.6.2008, pag. 1)
a) In deroga all'allegato XIV, l'anno di riferimento di cui al punto A, primo capoverso, è il secondo anno dopo la fine
dell'anno dell'adesione della Croazia. L'indicatore di esposizione media per tale anno di riferimento è la concentrazione
media dell'anno dell'adesione e del primo e del secondo anno dopo l'anno dell'adesione.
b) In deroga all'allegato XIV, punto B, l'obiettivo di riduzione dell'esposizione è calcolato in relazione all'indicatore di
esposizione media nell'anno di riferimento che è il secondo anno dopo la fine dell'anno dell'adesione della Croazia.
III. GESTIONE DEI RIFIUTI
31999 L 0031: Direttiva 1999/31/CE del Consiglio, del 26 aprile 1999, relativa alle discariche di rifiuti (GU L 182 del
16.7.1999, pag. 1)
a) In deroga all'articolo 5, paragrafo 2, primo comma, lettere a), b) e c), il requisito relativo alla riduzione del quantitativo
dei rifiuti urbani biodegradabili da collocare a discarica rispettivamente al 75 %, 50 % e 35 % del totale (in peso) dei
rifiuti urbani biodegradabili prodotti nel 1997 si applica in Croazia secondo i termini specificati in appresso.
La Croazia assicura una diminuzione graduale del quantitativo dei rifiuti urbani biodegradabili da collocare a discarica
secondo il seguente schema:
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/77
i) entro il 31 dicembre 2013 la percentuale di rifiuti urbani biodegradabili collocati a discarica è ridotta al 75 % del
totale (in peso) dei rifiuti urbani biodegradabili prodotti nel 1997;
ii) entro il 31 dicembre 2016 la percentuale di rifiuti urbani biodegradabili collocati a discarica è ridotta al 50 % del
totale (in peso) dei rifiuti urbani biodegradabili prodotti nel 1997;
iii) entro il 31 dicembre 2020 la percentuale di rifiuti urbani biodegradabili collocati a discarica è ridotta al 35 % del
totale (in peso) dei rifiuti urbani biodegradabili prodotti nel 1997.
b) In deroga all'articolo 14, lettera c), tutte le discariche preesistenti in Croazia si conformano ai requisiti previsti dalla
direttiva entro il 31 dicembre 2018, fatti salvi i requisiti di cui all'allegato I, punto 1.
La Croazia garantisce una riduzione graduale dei rifiuti collocati nelle discariche non conformi preesistenti conformemente ai seguenti quantitativi massimi annuali:
— entro il 31 dicembre 2013: 1 710 000 tonnellate,
— entro il 31 dicembre 2014: 1 410 000 tonnellate,
— entro il 31 dicembre 2015: 1 210 000 tonnellate,
— entro il 31 dicembre 2016: 1 010 000 tonnellate,
— entro il 31 dicembre 2017: 800 000 tonnellate.
Entro il 31 dicembre di ogni anno, a partire dall'anno di adesione, la Croazia trasmette alla Commissione una
relazione sull'attuazione graduale della direttiva e sul rispetto degli obiettivi intermedi.
IV. QUALITÀ DELL'ACQUA
1. 31991 L 0271: Direttiva 91/271/CEE del Consiglio, del 21 maggio 1991, concernente il trattamento delle acque reflue
urbane (GU L 135 del 30.5.1991, pag. 40)
In deroga agli articoli 3, 4, 5, 6 e 7, i requisiti per le reti fognarie e il trattamento delle acque reflue urbane si
applicano in Croazia a decorrere dal 1o gennaio 2024, conformemente ai seguenti obiettivi intermedi:
a) entro il 31 dicembre 2018 è conseguita la conformità alla direttiva negli agglomerati con un numero di abitanti
equivalenti superiore a 15 000, ad eccezione dei seguenti agglomerati costieri:
Bibinje - Sukošan,
Biograd,
Jelsa - Vrboska,
Makarska,
Mali Lošinj,
Malinska - Njivice,
Nin,
Pirovac - Tisno - Jezera,
Pula - sjever,
Vela Luka,
Vir;
b) entro il 31 dicembre 2020 è conseguita la conformità alla direttiva negli agglomerati con un numero di abitanti
equivalenti superiore a 10 000 le cui acque reflue sono scaricate in aree sensibili nonché per gli impianti di
trattamento situati all'interno dei bacini drenanti del Danubio e di altre aree sensibili e che contribuiscono
all'inquinamento di tali aree e per gli undici agglomerati costieri elencati alla lettera a);
c) entro il 31 dicembre 2023 è conseguita la conformità alla direttiva negli agglomerati con un numero di abitanti
equivalenti superiore a 2 000.
2. 31998 L 0083: Direttiva 98/83/CE del Consiglio, del 3 novembre 1998, concernente la qualità delle acque destinate al
consumo umano (GU L 330 del 5.12.1998, pag. 32)
L 112/78 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
A titolo di deroga, i parametri microbiologici e i parametri indicatori di cui all'allegato I, rispettivamente parte A e
parte C, si applicano alle seguenti zone di approvvigionamento d'acqua in Croazia a decorrere dal 1o gennaio 2019:
Zona di approvvigionamento d'acqua N. della zona Popolazione Codice NUTS
DA BJELOVAR 107 51 921 HR02
DA DARUVAR 125 25 608 HR02
DA ĐURĐEVAC 204 30 079 HR01
DA GORSKI KOTAR 306 26 430 HR03
DA HRVATSKO ZAGORJE 101 143 093 HR01
DA ISTOČNA SLAVONIJA - SLAVONSKI BROD 129 124 349 HR02
DA ISTRA 301 97 046 HR03
DA JASTREBARSKO-KLINČA SELA 114 23 213 HR01
DA KARLOVAC-DUGA RESA 116 91 511 HR02
DA KNIN 404 17 187 HR03
DA KOPRIVNICA 203 58 050 HR01
DA KRIŽEVCI 103 36 338 HR01
DA LAPAC 311 1 880 HR03
DA LIČKA JESENICA 118 13 893 HR02
DA NAŠICE 210 37 109 HR02
DA NERETVA-PELJEŠACKORČULA-LASTOVO-MLJET 407 58 246 HR03
DA OGULIN 117 25 192 HR02
DA OPATIJA-RIJEKA-KRK 304 238 088 HR03
DA OTOČAC 309 15 434 HR03
DA OZALJ 113 11 458 HR02
DA PETRINJA-SISAK 121 84 528 HR02
DA PISAROVINA 115 3 910 HR01
DA PITOMAČA 205 10 465 HR02
DA POŽEŠTINE 128 70 302 HR02
DA SVETI IVAN ZELINA 102 17 790 HR01
DA UDBINA-KORENICA 310 6 747 HR03
DA VARAŽDIN 201 184 769 HR01
DA VELIKA GORICA 503 75 506 HR01
DA ZAGREB 501 831 047 HR01
DA ZAPREŠIĆ 502 50 379 HR01
DA ZRMANJA-ZADAR 401 158 122 HR03
DA ŽRNOVNICA 307 20 160 HR03
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/79
V. PREVENZIONE E RIDUZIONE INTEGRATE DELL'INQUINAMENTO (IPPC)
1. 31999 L 0013: Direttiva 1999/13/CE del Consiglio, dell'11 marzo 1999, sulla limitazione delle emissioni di composti
organici volatili dovute all'uso di solventi organici in talune attività e in taluni impianti (GU L 85 del 29.3.1999,
pag. 1)
a) In deroga all'articolo 5 e agli allegati II A e II B, i valori limite di emissione di composti organici volatili dovuti
all'uso di solventi organici in talune attività e in taluni impianti si applicano ai seguenti impianti in Croazia a
decorrere dalle date sotto indicate:
i) a decorrere dal 1o gennaio 2014:
1. ČATEKS, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport i
rekreaciju (ČATEKS d.d.), Čakovec, Ulica Zrinsko-Frankopanska 25;
2. Drvna industrija KLANA d.d. (DI KLANA d.d.), Klana, Klana 264;
ii) a decorrere dal 1o gennaio 2015:
1. HEMPEL društvo s ograničenom odgovornošću Prerađivačka kemijska industrija (HEMPEL d.o.o.), Umag,
Novigradska ulica 32;
2. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK, d.o.o.), Zadar, Murvica bb - pogon Zadar (impianto di Zadar, ubicazione: Zadar, Murvica bb);
3. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK, d.o.o.), Zadar, Murvica bb - pogon Umag (impianto di Umag, ubicazione: Umag, Ungarija bb);
iii) a decorrere dal 1o gennaio 2016:
1. PALMA društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju pogrebnih potrepština (PALMA d.o.o.),
Jastrebarsko, Donja Reka 24;
2. FERRO-PREIS društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju lijevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (FERRO-PREIS d.o.o.), Čakovec, Dr. Tome Bratkovića 2;
3. AD PLASTIK dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz plastičnih masa (AD PLASTIK d.d.), Solin, Matoševa ulica 8 - ubicazione: Zagreb, Jankomir 5;
4. REMONT ŽELJEZNIČKIH VOZILA BJELOVAR društvo s ograničenom odgovornošću (RŽV d.o.o.), Bjelovar,
Trg kralja Tomislava 2;
5. FEROKOTAO d.o.o. za proizvodnju transformatorskih kotlova i ostalih metalnih konstrukcija (FEROKOTAO d.o.o.), Kolodvorska bb, Donji Kraljevec;
6. SAME DEUTZ-FAHR Žetelice, društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (SAME
DEUTZ-FAHR Žetelice d.o.o.), Županja, Industrijska 5;
7. CMC Sisak d.o.o. za proizvodnju i usluge (CMC Sisak d.o.o.), Sisak, Braće Kavurića 12;
8. METALSKA INDUSTRIJA VARAŽDIN dioničko društvo (MIV d.d.), Varaždin, Fabijanska ulica 33;
9. CHROMOS BOJE I LAKOVI, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (CHROMOS BOJE I LAKOVI,
d.d.), Zagreb, Radnička cesta 173/d;
10. CHROMOS-SVJETLOST, Tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (CHROMOS-SVJETLOST d.o.o.), Lužani, Mijata Stojanovića 13;
11. MURAPLAST društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (MURAPLAST d.o.o.), Kotoriba, Industrijska zona bb;
12. ISTRAPLASTIKA dioničko društvo za proizvodnju ambalaže (ISTRAPLASTIKA d.d.), Pazin, Dubravica 2/a;
13. GRUDINA društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (GRUDINA d.o.o.), Županja,
Aleja Matice hrvatske 21;
14. SLAVICA - KEMIJSKA ČISTIONICA, vlasnik Slavica Hinek, Beli Manastir, J. J. Strossmayera 17;
15. MIDA d.o.o. za usluge i ugostiteljstvo (MIDA d.o.o.), Osijek, Ivana Gundulića 206;
16. EXPRESS KEMIJSKA ČISTIONA, vlasnik Ivanka Drčec, Križevci, Ulica Petra Preradovića 14;
17. Kemijska čistionica «BISER», vlasnik Gojko Miletić, Dubrovnik, Nikole Tesle 20;
18. Kemijska čistionica «ELEGANT», vlasnik Frane Miletić, Dubrovnik, Andrije Hebranga 106;
19. KOLAR obrt za kemijsko čišćenje odjeće, vlasnik Svjetlana Kolar, Žakanje, Kamanje 70/a;
L 112/80 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
20. MM d.o.o. za trgovinu i usluge (MM d.o.o.), Draganić, Lug 112;
21. KEMIJSKA ČISTIONA «AGATA», vlasnik Branko Szabo, Virovitica, S. Radića 66;
22. Obrt za kemijsko čišćenje odjeća «KEKY», vlasnik Jovita Malek-Milovanović, Pula, Dubrovačke bratovštine 29;
23. LORNA d.o.o. za pranje i kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda (LORNA d.o.o.), Pula, Valdebečki
put 3;
24. KEMIJSKA ČISTIONICA I KOPIRANJE KLJUČEVA «ŠUPER», vlasnik Ivan Šuper, Virovitica, J.J. Strossmayera 5;
25. KEMIJSKO ČIŠĆENJE ŠTEFANEC kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda, vlasnik Nadica Štefanec,
Koprivnica, Ledinska 1a;
26. ARIES društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju glazbala i usluge (ARIES d.o.o.), Varaždin,
Creska 3;
27. OBRT ZA PRANJE I ČIŠĆENJE TEKSTILA I ODJEĆE ĐORĐEVIĆ, vlasnik Javorka Đorđević, Makarska, Ante
Starčevića 2;
28. OBRT ZA USLUGE PRANJA I KEMIJSKOG ČIŠĆENJA «KORDIĆ», vlasnik Pero Kordić, Makarska, Kipara
Rendića 2;
29. Kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda ČISTIONICA GALEB, vlasnik Stipan Radović, Zadar, Varoška 6;
30. KEMIJSKA ČISTIONICA, vlasnik Krešimir Borovec, Varaždin, Juraja Habdelića 2;
31. KEMIJSKA ČISTIONICA «VBM», vlasnik Biserka Posavec, Maruševec, Biljevec 47;
32. OBRT ZA KEMIJSKO ČIŠĆENJE I PRANJE RUBLJA «PLITVICE», vlasnik Momirka Ninić, Pula, Rizzijeva 34;
33. «ANA» KEMIJSKA ČISTIONA, vlasnik Saša Dadić, Pula, Zagrebačka 18;
34. Kemijska čistionica, vlasnik Gordana Bralić, Trogir, Put Demunta 16;
35. «ECONOMATIC» - PRAONICA RUBLJA, vlasnik Marino Bassanese, Umag, Savudrijska cesta 9;
36. SERVIS ZA ČIŠĆENJE «SJAJ», vlasnik Danijela Brković, Virovitica, Golo Brdo 2A.
b) In deroga all'articolo 5, paragrafo 3, lettera b), l'obbligo per il gestore di comprovare all'autorità competente che
vengono utilizzate le migliori tecniche disponibili si applica in Croazia per i processi di rivestimento nella costruzione di navi con riguardo ai seguenti impianti a decorrere dal 1o gennaio 2016:
1. BRODOTROGIR d.d., Trogir, Put brodograditelja 16;
2. NCP-NAUTIČKI CENTAR PRGIN-REMONTNO BRODOGRADILIŠTE ŠIBENIK d.o.o. za remont i proizvodnju
brodova (NCP - REMONTNO BRODOGRADILIŠTE ŠIBENIK d.o.o.), Šibenik, Obala Jerka Šižgorića 1;
3. BRODOGRADILIŠTE VIKTOR LENAC dioničko društvo (BRODOGRADILIŠTE VIKTOR LENAC d.d.), Rijeka,
Martinšćica bb;
4. MAJ BRODOGRADILIŠTE d.d., Rijeka, Liburnijska 3;
5. BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE društvo s ograničenom odgovornošću (BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE
d.o.o.), Split, Put Supavla 21;
6. ULJANIK Brodogradilište, d.d., Pula, Flaciusova 1.
2. 32001 L 0080: Direttiva 2001/80/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 ottobre 2001, concernente la
limitazione delle emissioni nell'atmosfera di taluni inquinanti originati dai grandi impianti di combustione (GU L 309
del 27.11.2001, pag. 1).
In deroga all'articolo 4, paragrafi 1 e 3, i valori limite di emissione per l'anidride solforosa, gli ossidi di azoto e le
polveri si applicano ai seguenti impianti in Croazia a decorrere dal 1o gennaio 2018:
1. BELIŠĆE d.d., Belišće: caldaie a vapore K3+K4 (240 MW);
2. DIOKI d.d., Zagreb: caldaia a vapore SG 6401C (86 MW);
3. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Plomin 1: caldaia a vapore (338 MW);
4. TE PLOMIN d.o.o., Plomin, TE Plomin 2: caldaia a vapore (544 MW);
5. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Rijeka: caldaia a vapore (800 MW);
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/81
6. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Sisak - blocco 1: caldaie a vapore 1A+1B (548 MW);
7. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Sisak - blocco 2: caldaie a vapore 2A+2B (548 MW);
8. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE-TO Zagreb: consistente di caldaia a vapore K3 - blocco C, caldaie ad acqua
calda VK 3, VK 4, VK 5, VK 6 e caldaia a vapore PK 3 (totale: 828 MW);
9. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, EL-TO Zagreb: consistente di blocco 30 MW con caldaie a vapore K4 (K8) e K5
(K9), blocco 12 MW con caldaia a vapore K3 (K6), caldaie ad acqua calda WK 1 e WK 3 e caldaia a vapore K2
(K7) (totale: 510 MW);
10. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE-TO Osijek: caldaie a vapore K1+K2 (totale: 196 MW).
3. 32008 L 0001: Direttiva 2008/1/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 15 gennaio 2008, sulla prevenzione e
la riduzione integrate dell'inquinamento (Versione codificata) (GU L 24 del 29.1.2008, pag. 8)
In deroga all'articolo 5, paragrafo 1, le condizioni di autorizzazione degli impianti esistenti si applicano in Croazia agli
impianti sotto elencati, a decorrere dalla data indicata per ciascun impianto, per quanto riguarda l'obbligo di gestire tali
impianti nel rispetto di valori limite di emissione, parametri o misure tecniche equivalenti basati sulle migliori tecniche
disponibili ai sensi dell'articolo 2, punto 12:
a) a decorrere dal 1o gennaio 2014:
1. NAŠICECEMENT Tvornica cementa, dioničko društvo (NAŠICECEMENT d.d. Našice), Našice, Tajnovac 1, attività
IPPC 3.1;
2. LIPIK GLAS za proizvodnju stakla društvo s ograničenom odgovornošću (LIPIK GLAS d.o.o.), Lipik, Staklanska
b.b., attività IPPC 3.3;
3. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 18 (azienda n.18, ubicazione: Čakovec, Totovec), attività IPPC 6.6.a;
4. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 - farma Forkuševci (azienda Forkuševci), attività IPPC 6.6.c;
5. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 - farma V. Branjevina (azienda V.
Branjevina), attività IPPC 6.6.c;
6. Drvna industrija KLANA d.d. (DI KLANA d.d.), Klana, Klana 264, attività IPPC 6.7;
7. ČATEKS, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport i
rekreaciju (ČATEKS d.d.), Čakovec, Ulica Zrinsko-Frankopanska 25, attività IPPC 6.7;
b) a decorrere dal 1o gennaio 2015:
1. CIMOS LJEVAONICA ROČ d.o.o. proizvodnja aluminijskih odljevaka (CIMOS LJEVAONICA ROČ d.o.o.), Roč,
Stanica Roč 21, attività IPPC 2.5.b;
2. P. P. C. BUZET društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju, trgovinu i usluge (P. P. C. BUZET d.o.o.),
Buzet, Most 24, attività IPPC 2.5.b;
3. Vetropack Straža tvornica stakla d.d. Hum na Sutli (Vetropack Straža d.d. Hum na Sutli), Hum na Sutli, Hum
na Sutli 203, attività IPPC 3.3;
4. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb - pogon
mesa (impianto di lavorazione delle carni), attività IPPC 6.4.a;
5. SLADORANA TVORNICA ŠEĆERA dioničko društvo (SLADORANA d.d.), Županja, Šećerana 63, attività IPPC
6.4.b;
6. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 19 (azienda n. 19, ubicazione: Donji Martijanec, Vrbanovec), attività IPPC 6.6.a;
7. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 - farma Slaščak (azienda Slaščak),
attività IPPC 6.6.b;
8. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 - farma Magadenovac (azienda
Magadenovac), attività IPPC 6.6.c;
9. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK,
d.o.o.), Zadar, Murvica bb - pogon Umag (impianto di Umag, ubicazione: Umag, Ungarija bb), attività IPPC 6.7;
10. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK,
d.o.o.), Zadar, Murvica bb - pogon Zadar (impianto di Zadar, ubicazione: Zadar, Murvica bb), attività IPPC 6.7;
L 112/82 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
11. HEMPEL društvo s ograničenom odgovornošću Prerađivačka kemijska industrija (HEMPEL d.o.o.), Umag, Novigradska ulica 32, attività IPPC 6.7;
12. BELIŠĆE dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (BELIŠĆE d.d.), Belišće, Trg Ante Starčevića 1 - tranne le caldaie a vapore K3 e K4
(periodo transitorio fino al 31 dicembre 2017, v. infra), attività IPPC 6.1.b;
13. MAZIVA-ZAGREB d.o.o. za proizvodnju i trgovinu mazivima i srodnim proizvodima (MAZIVA-ZAGREB
d.o.o.), Zagreb, Radnička cesta 175, attività IPPC 1.2;
c) a decorrere dal 1o luglio 2015:
GAVRILOVIĆ Prva hrvatska tvornica salame, sušena mesa i masti M. Gavrilovića potomci, d.o.o. (GAVRILOVIĆ
d.o.o.), Petrinja, Gavrilovićev trg 1 - pogon klaonice: papkari, rezanje i prerada mesa i proizvodnja prerađevina od
peradi i papkara, te skladištenje mesa (impianto per la macellazione di animali: ungulati, sezionamento e lavorazione delle carni e fabbricazione di prodotti trasformati derivati da pollame e ungulati e stoccaggio di carni), attività
IPPC 6.4.a;
d) a decorrere dal 1o gennaio 2016:
1. FERRO-PREIS društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju lijevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (FERRO-PREIS d.o.o.), Čakovec, Dr. Tome Bratkovića 2, attività IPPC 2.4;
2. CEMEX Hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (CEMEX
Hrvatska d.d.), Kaštel Sućurac, Cesta dr. Franje Tuđmana bb - pogon Sv. Kajo (impianto di Sv. Kajo), attività
IPPC 3.1;
3. CEMEX Hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (CEMEX
Hrvatska d.d.), Kaštel Sućurac, Cesta dr. Franje Tuđmana bb - pogon Sv. Juraj (impianto di Sv. Juraj), attività
IPPC 3.1;
4. CEMEX Hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (CEMEX
Hrvatska d.d.), Kaštel Sućurac, Cesta dr. Franje Tuđmana bb - pogon 10. kolovoza (impianto 10. kolovoza),
attività IPPC 3.1;
5. KIO KERAMIKA d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica - «u stečaju» (KIO KERAMIKA d.o.o. - «u stečaju»),
Orahovica, V. Nazora bb - pogon Orahovica (impianto di Orahovica, ubicazione: Orahovica, V. Nazora bb),
attività IPPC 3.5;
6. KIO KERAMIKA d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica - «u stečaju» (KIO KERAMIKA d.o.o. - «u stečaju»),
Orahovica, V. Nazora bb - pogon Rujevac (impianto di Rujevac, ubicazione: Dvor, Rujevac bb), attività IPPC
3.5;
7. PLIVA HRVATSKA d.o.o. za razvoj, proizvodnju i prodaju lijekova i farmaceutskih proizvoda (PLIVA HRVATSKA d.o.o.), Zagreb, Prilaz baruna Filipovića 25 - pogon Savski Marof (impianto di Savski Marof, ubicazione:
Prigorje Brdovečko, Prudnička 98), attività IPPC 4.5;
8. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - mesna industrija (industria di carni, ubicazione: Sv. Petar u Šumi), attività
IPPC 6.4.a e 6.4.b;
9. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 20 (azienda n. 20, ubicazione: Petrijanec-Nova Ves), attività IPPC 6.6.a;
10. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Sv. Petar u Šumi 8 (azienda Sv. Petar u Šumi 8, ubicazione: Sveti
Petar u Šumi), attività IPPC 6.6.a;
11. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Sv. Petar u Šumi 9 (azienda Sv. Petar u Šumi 9, ubicazione: Sveti
Petar u Šumi), attività IPPC 6.6.a;
12. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Barban (azienda Barban, ubicazione: Barban), attività IPPC 6.6.a;
13. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Muntrilj (azienda Muntrilj, ubicazione: Muntrilj), attività IPPC 6.6.a;
14. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Šikuti (azienda Šikuti, ubicazione: Svetvinčenat), attività IPPC 6.6.a;
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/83
15. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Žminj 2 (azienda Žminj 2, ubicazione: Žminj), attività IPPC 6.6.a;
16. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Surani 2 (azienda Surani 2, ubicazione: Tinjani, Surani), attività IPPC
6.6.a;
17. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Pilati (azienda Pilati, ubicazione: Lovrin, Pilati), attività IPPC 6.6.a;
18. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Škropeti 2 (azienda Škropeti 2, ubicazione: Škropeti), attività IPPC
6.6.a;
19. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Katun 2 (azienda Katun 2, ubicazione: Trviz, Katun Trviski), attività
IPPC 6.6.a;
20. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Srbinjak (azienda Srbinjak, ubicazione: Jakovici, Srbinjak), attività
IPPC 6.6.a;
21. AD PLASTIK dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz plastičnih
masa (AD PLASTIK d.d.), Solin, Matoševa ulica 8 - ubicazione: Zagreb, Jankomir 5, attività IPPC 6.7;
22. BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE društvo s ograničenom odgovornošću (BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE
d.o.o.), Split, Put Supavla 21, attività IPPC 6.7;
23. CHROMOS BOJE I LAKOVI, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (CHROMOS BOJE I LAKOVI, d.d.),
Zagreb, Radnička cesta 173/d, attività IPPC 6.7;
24. MURAPLAST društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (MURAPLAST
d.o.o.), Kotoriba, Industrijska zona bb, attività IPPC 6.7;
25. 3. MAJ BRODOGRADILIŠTE d.d., Rijeka, Liburnijska 3, attività IPPC 6.7;
26. CHROMOS-SVJETLOST, Tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (CHROMOS-SVJETLOST d.o.o.), Lužani, Mijata Stojanovića 13, attività IPPC 6.7;
27. BRODOTROGIR d.d., Trogir, Put brodograditelja 16, attività IPPC 6.7;
28. ULJANIK Brodogradilište, d.d., Pula, Flaciusova 1, attività IPPC 6.7;
e) a decorrere dal 1o gennaio 2017:
1. METALSKA INDUSTRIJA VARAŽDIN dioničko društvo (MIV d.d.), Varaždin, Fabijanska ulica 33, attività
IPPC 2.4;
2. KANDIT PREMIJER d.o.o. za proizvodnju, promet i usluge (KANDIT PREMIJER d.o.o.), Osijek, Frankopanska 99,
attività IPPC 6.4.b;
3. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 21 (azienda n. 21, ubicazione: Čakovec, Totovec), attività IPPC 6.6.a;
4. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 – farma Lužani (azienda Lužani),
attività IPPC 6.6.b;
f) a decorrere dal 1o gennaio 2018:
1. BELIŠĆE dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (BELIŠĆE d.d.), Belišće, Trg Ante Starčevića 1 – parni kotao K3, parni kotao K4
(caldaia a vapore K3, caldaia a vapore K4), attività IPPC 1.1. (questa deroga riguarda solo le caldaie a vapore K3
e K4);
2. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 – KTE Jertovec (centrale elettrica a ciclo combinato di Jertovec, ubicazione: Konjšćina,
Jertovec, Jertovec 151), attività IPPC 1.1;
3. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE Plomin 1 (centrale termoelettrica di Plomin 1, ubicazione: Plomin, Plomin bb), attività
IPPC 1.1;
4. TE PLOMIN društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju električne energije (TE PLOMIN d.o.o.),
Plomin, Plomin bb - TE Plomin 2 (centrale termoelettrica di Plomin 2, ubicazione: Plomin, Plomin bb), attività
IPPC 1.1;
L 112/84 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
5. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - EL-TO Zagreb (centrale elettrica di Zagreb - centrale di riscaldamento, ubicazione: Zagreb,
Zagorska 1), attività IPPC 1.1;
6. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE-TO Zagreb (centrale termoelettrica di Zagreb - centrale di riscaldamento, ubicazione:
Zagreb, Kuševačka 10 a), attività IPPC 1.1;
7. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE Sisak (centrale termoelettrica di Sisak, ubicazione: Sisak, Čret bb), attività IPPC 1.1;
8. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE-TO Osijek (centrale termoelettrica di Osijek - centrale di riscaldamento, ubicazione:
Osijek, Martina Divalta 203), attività IPPC 1.1;
9. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE Rijeka (centrale termoelettrica di Rijeka, ubicazione: Kostrena, Urinj bb), attività
IPPC 1.1;
10. DIOKI Organska petrokemija dioničko društvo (DIOKI d.d.), Zagreb, Čulinečka cesta 252, attività IPPC 1.1;
11. INA-INDUSTRIJA NAFTE, d.d. (INA, d.d.), Zagreb, Avenija V. Holjevca 10 – Rafinerija nafte Rijeka - Urinj
(raffineria di petrolio di Rijeka - Urinj, ubicazione: Kostrena, Urinj), attività IPPC 1.2;
12. INA-INDUSTRIJA NAFTE, d.d. (INA, d.d.), Zagreb, Avenija V. Holjevca 10 – Rafinerija nafte Sisak (raffineria di
petrolio di Sisak, ubicazione: Sisak, Ante Kovačića 1), attività IPPC 1.2;
13. ŽELJEZARA SPLIT poduzeće za proizvodnju i preradu čelika d.d. «u stečaju» (ŽELJEZARA SPLIT d.d. «u
stečaju»), Kaštel Sućurac, Cesta dr. F. Tuđmana bb, attività IPPC 2.2;
14. PETROKEMIJA, d.d. tvornica gnojiva (PETROKEMIJA, d.d.), Kutina, Aleja Vukovar 4, attività IPPC 4.2.b.
VI. SOSTANZE CHIMICHE
32006 R 1907: Regolamento (CE) n. 1907/2006 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 18 dicembre 2006,
concernente la registrazione, la valutazione, l'autorizzazione e la restrizione delle sostanze chimiche (REACH), che
istituisce un'Agenzia europea per le sostanze chimiche, che modifica la direttiva 1999/45/CE e che abroga il regolamento
(CEE) n. 793/93 del Consiglio e il regolamento (CE) n. 1488/94 della Commissione, nonché la direttiva 76/769/CEE del
Consiglio e le direttive della Commissione 91/155/CEE, 93/67/CEE, 93/105/CE e 2000/21/CE (GU L 396 del 30.12.2006,
pag. 1)
a) In deroga all'articolo 23, paragrafi 1 e 2, e all'articolo 28 che stabiliscono il termine per la registrazione e la
registrazione preliminare delle sostanze ivi menzionate, ai fabbricanti, agli importatori e ai produttori di articoli
stabiliti in Croazia è concesso un periodo di adattamento di sei mesi dalla data di adesione per la registrazione
preliminare delle sostanze soggette a un regime transitorio. Il termine per la prima e la seconda registrazione di cui
all'articolo 23, paragrafi 1 e 2, è di dodici mesi dalla data di adesione.
b) Gli articoli 6, 7, 9, 17, 18 e 33 non si applicano in Croazia per un periodo di sei mesi dalla data di adesione.
c) In deroga alle disposizioni transitorie specificate per le sostanze incluse nell'allegato XIV, se il termine ultimo per la
presentazione delle domande scade prima della data dell'adesione o meno di sei mesi dopo tale data, ai richiedenti
stabiliti in Croazia è concesso un periodo di adattamento di sei mesi dalla data di adesione entro il quale devono
pervenire le domande d'autorizzazione.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/85
Appendice dell'ALLEGATO V
Elenco (*), fornito dalla Croazia, dei medicinali per i quali l'autorizzazione all'immissione in commercio rilasciata
a norma del diritto croato anteriormente alla data di adesione rimane valida fino al relativo rinnovo in
conformità dell'acquis dell'Unione o fino al 30 giugno 2017, se questa data è anteriore
L'inclusione in tale elenco di per sé non indica se il medicinale in questione formi o meno oggetto di un'autorizzazione
all'immissione in commercio in conformità dell'acquis dell'Unione.
(*) Cfr. GU C 119 E del 24.4.2012.
L 112/86 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
ALLEGATO VI
Sviluppo rurale (di cui all'articolo 35, paragrafo 2, dell'atto di adesione)
MISURE TEMPORANEE SUPPLEMENTARI IN MATERIA DI SVILUPPO RURALE PER LA CROAZIA
A. Sostegno alle aziende che praticano un'agricoltura di semisussistenza in fase di ristrutturazione
Relativamente alla Croazia, nel quadro legislativo dello sviluppo rurale per il periodo di programmazione 2014-2020, è
concesso, conformemente ai principi di cui all'articolo 34 del regolamento (CE) n. 1698/2005 del Consiglio, un sostegno
speciale agli agricoltori delle aziende agricole di semisussistenza in base alle domande accolte entro il 31 dicembre 2017,
a condizione che la nuova regolamentazione di sviluppo rurale per il periodo di programmazione 2014-2020 non
preveda misure e/o sostegni generali simili.
B. Associazioni di produttori
Relativamente alla Croazia, nel quadro legislativo dello sviluppo rurale per il periodo di programmazione 2014-2020, il
sostegno speciale per favorire la costituzione e il funzionamento amministrativo di associazioni di produttori è concesso,
conformemente ai principi di cui all'articolo 35 del regolamento (CE) n. 1698/2005 del Consiglio, alle associazioni di
produttori riconosciute ufficialmente dall'autorità competente della Croazia entro il 31 dicembre 2017, a condizione che
la nuova regolamentazione di sviluppo rurale per il periodo di programmazione 2014-2020 non preveda misure e/o
sostegni generali simili.
C. Leader
Relativamente alla Croazia, nel quadro legislativo dello sviluppo rurale per il periodo di programmazione 2014-2020, il
contributo minimo del FEASR al programma di sviluppo rurale per Leader è fissato in media a un livello pari almeno alla
metà della percentuale del bilancio che si applica agli altri Stati membri, ove tale requisito sia fissato.
D. Integrazioni ai pagamenti diretti
1. Un sostegno può essere concesso agli agricoltori ammissibili ai pagamenti o agli aiuti diretti nazionali integrativi di cui
all'articolo 132 del regolamento (CE) n. 73/2009 del Consiglio.
2. Il sostegno concesso a un agricoltore per gli anni 2014, 2015 e 2016 non supera la differenza tra:
a) il livello di pagamenti diretti applicabile in Croazia per l'anno in questione ai sensi dell'articolo 121 del regolamento (CE) n. 73/2009 del Consiglio; e
b) il 45 % del livello di pagamenti diretti applicabile nell'Unione nella sua composizione al 30 aprile 2004 dell'anno
in questione.
3. Il contributo dell'Unione al sostegno concesso in base alla presente sottosezione D in Croazia per gli anni 2014, 2015
e 2016 non è superiore al 20 % della rispettiva dotazione totale annua FEASR.
4. L'aliquota del contributo dell'Unione alle integrazioni ai pagamenti diretti non è superiore all'80 %.
E. Strumento di assistenza preadesione — Sviluppo rurale
1. La Croazia può continuare a concludere contratti o assumere impegni nell'ambito del programma IPARD ai sensi del
regolamento (CE) n. 718/2007 della Commissione, del 12 giugno 2007, che attua il regolamento (CE) n. 1085/2006
del Consiglio, che istituisce uno strumento di assistenza preadesione (IPA) (1), fino a che non inizi a concludere
contratti o assumere impegni ai sensi del pertinente regolamento in materia di sviluppo rurale. La Croazia comunica
alla Commissione la data in cui inizia a concludere contratti o assumere impegni ai sensi del pertinente regolamento in
materia di sviluppo rurale.
2. La Commissione adotta le misure all'uopo necessarie in conformità della procedura di cui all'articolo 5 del regolamento
(UE) n. 182/2011 del Parlamento europeo e del Consiglio. A tal fine la Commissione è assistita dal comitato IPA di cui
all'articolo 14, paragrafo 1, del regolamento (CE) n. 1085/2006 del Consiglio.
F. Valutazione ex post IPARD
Nel quadro legislativo dello sviluppo rurale per il periodo di programmazione 2014-2020, per quanto riguarda l'attuazione del programma IPARD per la Croazia, le spese relative alla valutazione ex post del programma IPARD, di cui
all'articolo 191 del regolamento (CE) n. 718/2007 della Commissione, possono essere ammissibili nell'ambito dell'assistenza tecnica.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/87
(
1) GU L 170 del 29.6.2007, pag. 1.
G. Ammodernamento delle aziende agricole
Relativamente alla Croazia, nel quadro legislativo dello sviluppo rurale per il periodo di programmazione 2014-2020,
l'intensità massima dell'aiuto per l'ammodernamento delle aziende agricole è del 75 % dell'importo dell'investimento
ammissibile per l'attuazione della direttiva 91/676/CEE del Consiglio, del 12 dicembre 1991, relativa alla protezione
delle acque dall'inquinamento provocato dai nitrati provenienti da fonti agricole (1), entro un termine massimo di quattro
anni dalla data di adesione ai sensi dell'articolo 3, paragrafo 2, e dell'articolo 5, paragrafo 1, di detta direttiva.
H. Rispetto dei requisiti
Relativamente alla Croazia, nel quadro legislativo dello sviluppo rurale per il periodo di programmazione 2014-2020, i
criteri di gestione obbligatori di cui all'allegato II del regolamento (CE) n. 73/2009 del Consiglio applicabili in tale periodo
di programmazione sono rispettati secondo il seguente calendario: i criteri di cui all'allegato II, punto A, si applicano a
decorrere dal 1o gennaio 2014; i criteri di cui all'allegato II, punto B, si applicano a decorrere dal 1o gennaio 2016; i
criteri di cui all'allegato II, punto C, si applicano a decorrere dal 1o gennaio 2018.
ALLEGATO VII
Impegni specifici assunti dalla Repubblica di Croazia nei negoziati di adesione (di cui all'articolo 36, paragrafo 1,
secondo comma, dell'atto di adesione)
1. Continuare ad assicurare un'efficace attuazione della strategia per la riforma del sistema giudiziario e del relativo
piano d'azione;
2. continuare a rafforzare l'indipendenza, la responsabilità, l'imparzialità e la professionalità della magistratura;
3. continuare a migliorare l'efficienza della magistratura;
4. continuare a migliorare la gestione dei casi di crimini di guerra nazionali;
5. continuare a registrare costanti risultati significativi basati su efficienti, efficaci e imparziali indagini, azioni penali e
pronunce giurisdizionali nei casi di criminalità organizzata e corruzione a tutti i livelli, compresa la corruzione ad
alto livello, e in settori vulnerabili quali gli appalti pubblici;
6. continuare a migliorare i risultati registrati nel rafforzamento delle misure di prevenzione della lotta alla corruzione
e al conflitto di interessi;
7. continuare a rafforzare la protezione delle minoranze, anche con l'efficace attuazione della legge costituzionale sui
diritti delle minoranze nazionali;
8. continuare ad affrontare le questioni in sospeso riguardanti il rimpatrio dei rifugiati;
9. continuare a migliorare la tutela dei diritti umani;
10. continuare a collaborare pienamente con il Tribunale penale internazionale per l'ex Jugoslavia.
L 112/88 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
(
1) GU L 375 del 31.12.1991, pag. 1.
ALLEGATO VIII
Impegni assunti dalla Repubblica di Croazia riguardo alla ristrutturazione dell'industria cantieristica croata (di cui
all'articolo 36, paragrafo 1, terzo comma, dell'atto di adesione)
Le società cantieristiche da sottoporre a ristrutturazione (in prosieguo: «le società») sono le seguenti:
— Brodograđevna industrija 3. MAJ dioničko društvo, Rijeka (in prosieguo: «3. MAJ»)
— BRODOTROGIR d.d., Trogir (in prosieguo: «Brodotrogir»)
— BRODOGRAĐEVNA INDUSTRIJA SPLIT, dioničko društvo, Split (in prosieguo: «Brodosplit»)
— BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE SPECIJALNIH OBJEKATA društvo s ograničenom odgovornošću, Split (in prosieguo: «BSO»)
— BRODOGRADILIŠTE KRALJEVICA dioničko društvo za izgradnju i popravak brodova, Kraljevica (in prosieguo:
«Kraljevica»).
La Croazia ha convenuto di realizzare la ristrutturazione di dette società mediante la loro privatizzazione secondo una
procedura di gara d'appalto competitiva. I piani di ristrutturazione per tali società sono stati sottoposti dagli offerenti ed
accettati dall'Agenzia croata della concorrenza e dalla Commissione. I piani di ristrutturazione saranno inseriti nei
rispettivi contratti di privatizzazione da concludere tra la Croazia e gli acquirenti delle società.
I piani di ristrutturazione presentati per ciascuna delle società summenzionate precisano le seguenti condizioni fondamentali da rispettare nel corso del processo di ristrutturazione:
— tutti gli aiuti di Stato ricevuti da tali società a decorrere dal 1o marzo 2006 devono essere considerati aiuti alla
ristrutturazione. Le società forniscono un contributo al piano di ristrutturazione a partire dalle proprie risorse che
deve essere reale, non provenire da un aiuto di Stato e rappresentare almeno il 40 % del totale dei costi di
ristrutturazione,
— la capacità di produzione globale delle società è ridotta rispetto ai livelli del 1o giugno 2011 da 471 324 TSLC a
372 346 TSLC. Le società riducono la propria capacità di produzione non più tardi di dodici mesi dopo la firma del
contratto di privatizzazione. La riduzione di capacità è attuata mediante la chiusura permanente di scali di costruzione,
la designazione esclusiva di scali di costruzione per scopi militari ai sensi dell'articolo 346 TFUE e/o mediante la
riduzione delle superfici. Le TSLC sono le unità di misura della produzione calcolate in base alle norme OCSE
applicabili,
— la produzione annua totale delle società è limitata a 323 600 TSLC per un periodo di dieci anni a decorrere dal 1o
gennaio 2011. La produzione delle società sarà limitata ai seguenti livelli (1):
— 3. MAJ: 109 570 TSLC
— Brodotrogir: 54 955 TSLC
— Brodosplit e BSO: 132 078 TSLC
— Kraljevica: 26 997 TSLC
che le singole società possono convenire di riesaminare. Sulla base di accordi vincolanti, possono stabilire espressamente quale porzione delle singole quote di produzione (espresse in TSLC) intendono scambiarsi. Il limite della
produzione annua totale di 323 600 TSLC deve essere rispettato,
— i piani di ristrutturazione specificano inoltre una serie di altre misure che ciascuna società attuerà per assicurare il
ritorno ad una situazione di redditività a lungo termine.
Ogni modifica successiva di tali piani si conforma alle condizioni fondamentali nel processo di ristrutturazione summenzionate ed è sottoposta alla Commissione per accordo.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/89
(
1) La produzione annua di una determinata società è calcolata come segue: l'inizio della produzione di una nave è rappresentato dalla data
prevista dell'inizio della lavorazione dell'acciaio, mentre la fine della produzione è la data prevista di consegna della nave indicata nel
contratto stipulato con l'acquirente (o la data prevista di consegna della nave incompleta allorché due società intervengono nella
costruzione di una nave). Il numero di TSLC corrispondenti a una nave è assegnato in modo lineare agli anni civili relativi al processo
produttivo. La produzione totale di una società in un anno specifico è calcolata sommando il numero di TSLC prodotte nel corso di
quell'anno.
Le società non ricevono aiuti di emergenza o alla ristrutturazione finché non siano trascorsi almeno dieci anni dalla data
della firma del contratto di privatizzazione. Al momento dell'adesione della Croazia, la Commissione ordina alla Croazia il
recupero di eventuali aiuti di emergenza o alla ristrutturazione erogati in violazione della presente disposizione, inclusi gli
interessi composti.
I piani di ristrutturazione accettati dall'Agenzia croata della concorrenza e dalla Commissione saranno inseriti nei rispettivi
contratti di privatizzazione che saranno conclusi tra la Croazia e gli acquirenti delle società. I contratti di privatizzazione
sono sottoposti alla Commissione per accordo e sono firmati prima dell'adesione della Croazia.
La Commissione segue attentamente l'attuazione dei piani di ristrutturazione e il rispetto delle condizioni stabilite nel
presente allegato riguardo al livello degli aiuti di Stato, al contributo proprio, alle riduzioni di capacità, alla limitazione
della produzione e alle misure adottate per assicurare il ritorno a una situazione di redditività.
Tale controllo è effettuato ogni anno del periodo di ristrutturazione. La Croazia rispetta pienamente l'intero sistema di
controllo. In particolare:
— la Croazia trasmette alla Commissione relazioni semestrali relative alla ristrutturazione delle società beneficiarie, entro
il 15 gennaio e il 15 luglio di ogni anno fino alla fine del periodo di ristrutturazione,
— le relazioni contengono le informazioni necessarie a seguire il processo di ristrutturazione, il contributo proprio, la
riduzione della capacità, la limitazione della produzione e le misure adottate per assicurare il ritorno a una situazione
di redditività,
— la Croazia presenta relazioni sulla produzione annua delle società in corso di ristrutturazione entro il 15 luglio di ogni
anno, fino alla fine del 2020,
— la Croazia chiede alle società di comunicare obbligatoriamente tutti i dati che in altre circostanze potrebbero essere
considerati riservati. La Commissione assicura che le informazioni riservate relative a ciascuna società non siano
divulgate.
La Commissione può decidere in qualsiasi momento di nominare un consulente indipendente con il compito di valutare i
risultati dei controlli, effettuare qualsiasi ricerca necessaria e riferire alla Commissione. La Croazia fornirà piena cooperazione al consulente indipendente nominato dalla Commissione e assicurerà che abbia pieno accesso a tutte le
informazioni necessarie per svolgere i compiti affidatigli dalla Commissione.
Al momento dell'adesione della Croazia, la Commissione ordina alla Croazia il recupero di tutti gli aiuti di emergenza o
alla ristrutturazione erogati a decorrere dal 1o marzo 2006 a una società specifica, incluso l'interesse composto, se:
— il contratto di privatizzazione per detta società non è ancora stato firmato o non include pienamente le condizioni
stabilite nel piano di ristrutturazione accettato dall'Agenzia croata della concorrenza e dalla Commissione, o
— la società non ha fornito un contributo reale, non proveniente da un aiuto di Stato a partire dalle proprie risorse che
rappresenti almeno il 40 % del totale dei costi di ristrutturazione, o
— la riduzione della capacità globale di produzione non è stata attuata entro dodici mesi dalla firma del contratto di
privatizzazione. In tal caso il recupero dell'aiuto è richiesto soltanto da parte delle società che non hanno raggiunto le
riduzioni di capacità individuali seguenti:
— 3. MAJ: di 46 543 TSLC,
— Brodotrogir: di 15 101 TSLC,
— Brodosplit e BSO: di 29 611 TSLC,
— Kraljevica: di 9 636 TSLC, o
— la limitazione globale della produzione per le società (ossia 323 600 TSLC) è stata superata in uno qualsiasi degli anni
civili compresi tra il 2011 e il 2020; in tal caso, è richiesto il recupero dell'aiuto per le società che hanno superato i
limiti di produzione individuali (se del caso, modificati da un accordo giuridicamente vincolante con un'altra società
cantieristica).
L 112/90 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
ALLEGATO IX
Impegni assunti dalla Repubblica di Croazia riguardo alla ristrutturazione del settore dell'acciaio (di cui
all'articolo 36, paragrafo 1, terzo comma, dell'atto di adesione)
Con lettera del 23 maggio 2011 la Croazia ha informato la Commissione di aver ottenuto il riconoscimento del debito da
parte del produttore siderurgico CMC Sisak d.o.o., corrispondente all'aiuto alla ristrutturazione, erogato a tale società nel
corso del periodo compreso tra il 1o marzo 2002 e il 28 febbraio 2007, maggiorato dell'interesse composto (1). L'aiuto di
Stato ricevuto, escluso l'interesse composto, ammonta a 19 117 572,36 HRK.
Al momento dell'adesione della Croazia, qualora l'importo totale di tale aiuto, maggiorato dell'interesse composto, non sia
stato rimborsato dalla CMC Sisak d.o.o., la Commissione ordina alla Croazia il recupero di eventuali aiuti di emergenza e
alla ristrutturazione erogati a tale società a decorrere dal 1o marzo 2006, incluso l'interesse composto.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/91
(
1) Da calcolare ai sensi degli articoli da 9 a 11 del regolamento (CE) n. 794/2004 della Commissione, del 21 aprile 2004, recante
disposizioni di esecuzione del regolamento (CE) n. 659/1999 del Consiglio recante modalità di applicazione dell’articolo 93 del trattato
CE (GU L 140 del 30.4.2004, pag. 1), modificato da ultimo dal regolamento (CE) n. 1125/2009 della Commissione (GU L 308 del
24.11.2009, pag. 5).
PROTOCOLLO
su talune disposizioni concernenti un eventuale trasferimento una tantum alla Repubblica di Croazia
di unità di quantità assegnate rilasciate nel quadro del protocollo di Kyoto alla convenzione quadro
delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici nonché la relativa compensazione
LE ALTE PARTI CONTRAENTI,
RILEVANDO che, tenuto conto delle circostanze storiche specifiche prodottesi in Croazia, è stato convenuto di manifestare la disponibilità a fornire assistenza alla Croazia attraverso un trasferimento una tantum di unità di quantità assegnate
rilasciate nel quadro del protocollo di Kyoto alla convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici
(«protocollo di Kyoto»),
RILEVANDO che tale trasferimento sarebbe effettuato una sola volta, non costituirebbe un precedente e rispecchierebbe la
natura unica ed eccezionale della situazione in Croazia,
SOTTOLINEANDO che tale trasferimento dovrebbe essere compensato dalla Croazia attraverso un adeguamento dei suoi
obblighi ai sensi della decisione n. 406/2009/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 aprile 2009, concernente
gli sforzi degli Stati membri per ridurre le emissioni dei gas a effetto serra al fine di adempiere agli impegni della
Comunità in materia di riduzione delle emissioni di gas a effetto serra entro il 2020 (1),in modo da assicurare l’integrità
ambientale evitando un aumento della quantità totale di emissioni consentite dell'Unione e della Croazia fino al 2020,
HANNO CONVENUTO LE DISPOSIZIONI SEGUENTI:
PARTE I
TRASFERIMENTO
Articolo 1
La presente parte si applica alle misure relative a un eventuale
trasferimento una tantum di un numero di unità di quantità
assegnate rilasciate nel quadro del protocollo di Kyoto (AAU)
alla Croazia.
Articolo 2
Nessun trasferimento è effettuato qualora la Croazia non abbia
ritirato il suo ricorso contro la decisione della sezione operativa
del comitato di controllo del rispetto del protocollo di Kyoto in
conformità delle regole e scadenze pertinenti che disciplinano il
ritiro dei ricorsi prima dell'avvio della Conferenza dell'UNFCCC
di Durban (28 novembre-9 dicembre 2011).
L'eventuale trasferimento è subordinato all'accertamento da
parte della squadra di riesame a livello di esperti dell'UNFCCC,
dopo un periodo di adeguamento, del mancato adempimento
della Croazia agli impegni di cui all'articolo 3 del protocollo di
Kyoto.
Nessun trasferimento è effettuato qualora la Croazia non abbia
compiuto tutti i ragionevoli sforzi per adempiere agli impegni di
cui all'articolo 3 del protocollo di Kyoto, incluso il pieno utilizzo delle unità di assorbimento derivante da attività di uso del
suolo, cambiamenti di uso del suolo e silvicoltura.
Articolo 3
L'eventuale decisione sul trasferimento di AAU è adottata in
conformità della procedura d'esame di cui all'articolo 5 del
regolamento (UE) n. 182/2011 del Parlamento europeo e del
Consiglio, del 16 febbraio 2011, che stabilisce le regole e i
principi generali relativi alle modalità di controllo da parte degli
Stati membri dell’esercizio delle competenze di esecuzione attribuite alla Commissione (2). La Commissione è assistita dal
comitato sui cambiamenti climatici istituito dall’articolo 9 della
decisione n. 280/2004/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, dell'11 febbraio 2004, relativa ad un meccanismo per
monitorare le emissioni di gas a effetto serra nella Comunità
e per attuare il protocollo di Kyoto (3). Tale comitato è un
comitato ai sensi del regolamento (UE) n. 182/2011 del Parlamento europeo e del Consiglio. Una siffatta decisione non è
adottata qualora non sia espresso alcun parere.
Le AAU da trasferire sono tratte dal numero di AAU di cui
all'articolo 2 della decisione 2006/944/CE della Commissione,
del 14 dicembre 2006, recante determinazione dei livelli di
emissione rispettivamente assegnati alla Comunità e a ciascuno
degli Stati membri nell'ambito del protocollo di Kyoto ai sensi
della decisione 2002/358/CE del Consiglio (4).
L'eventuale trasferimento non supera il numero totale di
7 000 000 di AAU.
L 112/92 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
(
1) GU L 140 del 5.6.2009, pag. 136.
(
2) GU L 55 del 28.2.2011, pag. 13.
(
3) GU L 49 del 19.2.2004, pag. 1.
(
4) GU L 358 del 16.12.2006, pag. 87. Decisione modificata dalla
decisione 2010/778/UE della Commissione (GU L 332 del
16.12.2010, pag. 41).
PARTE II
COMPENSAZIONE
Articolo 4
La presente parte si applica alla compensazione a carico della
Croazia in caso di trasferimento di AAU in conformità delle
disposizioni della parte I.
Articolo 5
1. La Croazia compensa le eventuali AAU ad essa trasferite
tramite un adeguamento, ai sensi del presente articolo, dei suoi
obblighi ai sensi della decisione n. 406/2009/CE del Parlamento
europeo e del Consiglio.
In particolare l'ammontare di tonnellate di biossido di carbonio
equivalente delle eventuali AAU trasferite è sottratto, ai sensi del
presente articolo, dalle assegnazioni annuali di emissioni della
Croazia una volta determinate ai sensi dell'articolo 3, paragrafo
2, della decisione n. 406/2009/CE del Parlamento europeo e del
Consiglio.
2. La Commissione pubblica le cifre delle assegnazioni annuali di emissioni della Croazia risultanti dalla sottrazione effettuata in conformità del paragrafo 1.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/93

ATTO FINALE
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/95

I. TESTO DELL'ATTO FINALE
1. I plenipotenziari di:
SUA MAESTÀ IL RE DEI BELGI,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI BULGARIA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA CECA,
SUA MAESTÀ LA REGINA DI DANIMARCA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA FEDERALE DI GERMANIA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI ESTONIA,
IL PRESIDENTE DELL'IRLANDA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA ELLENICA,
SUA MAESTÀ IL RE DI SPAGNA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA FRANCESE,
LA REPUBBLICA DI CROAZIA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA ITALIANA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI CIPRO,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI LETTONIA,
LA PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI LITUANIA,
SUA ALTEZZA REALE IL GRANDUCA DI LUSSEMBURGO,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI UNGHERIA,
IL PRESIDENTE DI MALTA,
SUA MAESTÀ LA REGINA DEI PAESI BASSI,
IL PRESIDENTE FEDERALE DELLA REPUBBLICA D'AUSTRIA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI POLONIA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA PORTOGHESE,
IL PRESIDENTE DELLA ROMANIA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI SLOVENIA,
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA SLOVACCA,
LA PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA DI FINLANDIA,
IL GOVERNO DEL REGNO DI SVEZIA,
SUA MAESTÀ LA REGINA DEL REGNO UNITO DI GRAN BRETAGNA E IRLANDA DEL NORD,
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/97
Riuniti a Bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici in occasione della firma del trattato tra il Regno
del Belgio, la Repubblica di Bulgaria, la Repubblica ceca, il Regno di Danimarca, la Repubblica federale di
Germania, la Repubblica di Estonia, l'Irlanda, la Repubblica ellenica, il Regno di Spagna, la Repubblica
francese, la Repubblica italiana, la Repubblica di Cipro, la Repubblica di Lettonia, la Repubblica di
Lituania, il Granducato di Lussemburgo, la Repubblica di Ungheria, la Repubblica di Malta, il Regno
dei Paesi Bassi, la Repubblica d'Austria, la Repubblica di Polonia, la Repubblica portoghese, la Romania,
la Repubblica di Slovenia, la Repubblica slovacca, la Repubblica di Finlandia, il Regno di Svezia, il Regno
Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord (Stati membri dell’Unione europea) e la Repubblica di Croazia
relativo all’adesione della Repubblica di Croazia all’Unione europea.
Hanno constatato che i seguenti testi sono stati stabiliti e adottati alla Conferenza tra gli Stati membri
dell'Unione europea e la Repubblica di Croazia per l'adesione della Repubblica di Croazia all'Unione
europea:
I. il trattato tra il Regno del Belgio, la Repubblica di Bulgaria, la Repubblica ceca, il Regno di Danimarca, la Repubblica federale di Germania, la Repubblica di Estonia, l'Irlanda, la Repubblica ellenica,
il Regno di Spagna, la Repubblica francese, la Repubblica italiana, la Repubblica di Cipro, la Repubblica di Lettonia, la Repubblica di Lituania, il Granducato di Lussemburgo, la Repubblica di Ungheria,
la Repubblica di Malta, il Regno dei Paesi Bassi, la Repubblica d'Austria, la Repubblica di Polonia, la
Repubblica portoghese, la Romania, la Repubblica di Slovenia, la Repubblica slovacca, la Repubblica
di Finlandia, il Regno di Svezia, il Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord (Stati membri
dell’Unione europea) e la Repubblica di Croazia relativo all’adesione della Repubblica di Croazia
all’Unione europea (in prosieguo: «trattato di adesione»);
II. l'atto relativo alle condizioni di adesione della Repubblica di Croazia e agli adattamenti del trattato
sull'Unione europea, del trattato sul funzionamento dell'Unione europea e del trattato che istituisce la
Comunità europea dell'energia atomica (in prosieguo: «atto di adesione»);
III. i testi elencati in appresso, allegati all'atto di adesione:
A. Allegato I: Elenco delle convenzioni e dei protocolli ai quali la Repubblica di Croazia aderisce
dalla data di adesione (di cui all'articolo 3, paragrafo 4, dell'atto di adesione)
Allegato II: Elenco delle disposizioni dell'acquis di Schengen integrate nell'ambito dell'Unione
europea e degli atti basati sul medesimo o ad esso altrimenti collegati che saranno
applicabili nella Repubblica di Croazia a decorrere dall'adesione e saranno vincolanti per quest'ultima (di cui all'articolo 4, paragrafo 1, dell'atto di adesione)
Allegato III: Elenco di cui all'articolo 15 dell'atto di adesione: adattamenti degli atti adottati
dalle istituzioni
Allegato IV: Elenco di cui all'articolo 16 dell'atto di adesione: altre disposizioni permanenti
Allegato V: Elenco di cui all'articolo 18 dell'atto di adesione: misure transitorie
Allegato VI: Sviluppo rurale (di cui all'articolo 35, paragrafo 2, dell'atto di adesione)
Allegato VII: Impegni specifici assunti dalla Repubblica di Croazia nei negoziati di adesione (di
cui all'articolo 36, paragrafo 1, secondo comma, dell'atto di adesione)
Allegato VIII: Impegni assunti dalla Repubblica di Croazia riguardo alla ristrutturazione dell'industria cantieristica croata (di cui all'articolo 36, paragrafo 1, terzo comma, dell'atto
di adesione)
Allegato IX: Impegni assunti dalla Repubblica di Croazia riguardo alla ristrutturazione del
settore dell'acciaio (di cui all'articolo 36, paragrafo 1, terzo comma, dell'atto di
adesione);
L 112/98 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
B. protocollo su talune disposizioni concernenti un eventuale trasferimento una tantum alla Repubblica di Croazia di unità di quantità assegnate rilasciate nel quadro del protocollo di Kyoto alla
convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici nonché la relativa compensazione.
C. i testi del trattato sull'Unione europea, del trattato sul funzionamento dell'Unione europea, del
trattato che istituisce la Comunità europea dell'energia atomica e dei trattati che li hanno modificati o completati, ivi compresi il trattato relativo all'adesione del Regno di Danimarca, dell'Irlanda e del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord, il trattato relativo all'adesione della
Repubblica ellenica, il trattato relativo all'adesione del Regno di Spagna e della Repubblica
portoghese, il trattato relativo all'adesione della Repubblica d'Austria, della Repubblica di Finlandia
e del Regno di Svezia, il trattato relativo all'adesione della Repubblica ceca, della Repubblica di
Estonia, della Repubblica di Cipro, della Repubblica di Lettonia, della Repubblica di Lituania, della
Repubblica di Ungheria, della Repubblica di Malta, della Repubblica di Polonia, della Repubblica
di Slovenia e della Repubblica slovacca e il trattato relativo all'adesione della Repubblica di
Bulgaria e della Romania in lingua croata.
2. Le Alte Parti Contraenti hanno raggiunto un accordo politico su una serie di adattamenti degli atti
adottati dalle istituzioni e resi necessari dall’adesione e invitano il Consiglio e la Commissione ad adottare
detti adattamenti prima dell’adesione conformemente all’articolo 50 dell’atto di adesione, di cui all’articolo 3, paragrafo 4, del trattato di adesione, integrato e aggiornato, se necessario, per tener conto
dell'evoluzione del diritto dell'Unione.
3. Le Alte Parti Contraenti si impegnano a comunicare alla Commissione e a comunicarsi reciprocamente
tutte le informazioni necessarie per l'applicazione dell'atto di adesione. Ove necessario, queste informazioni sono trasmesse prima della data di adesione, in tempo utile affinché l’atto di adesione possa essere
applicato pienamente a decorrere da tale data, in particolare per quanto riguarda il funzionamento del
mercato interno. In questo contesto la tempestiva notifica, ai sensi dell’articolo 47 dell’atto di adesione,
delle misure adottate dalla Repubblica di Croazia è di fondamentale importanza. La Commissione può
comunicare alla Repubblica di Croazia il termine entro il quale ritiene appropriato ricevere o trasmettere
informazioni specifiche.
Entro la data odierna della firma, le Alte Parti Contraenti hanno ricevuto un elenco che riporta gli
obblighi di informazione nel settore veterinario.
4. I plenipotenziari hanno preso atto delle seguenti dichiarazioni, che sono state rese e allegate al presente
atto finale:
A. Dichiarazione comune degli Stati membri attuali
Dichiarazione comune sulla piena applicazione delle disposizioni dell'acquis di Schengen
B. Dichiarazione comune di alcuni Stati membri attuali
Dichiarazione comune della Repubblica federale di Germania e della Repubblica d'Austria sulla libera
circolazione dei lavoratori: Croazia
C. Dichiarazione comune degli Stati membri attuali e della Repubblica di Croazia
Dichiarazione comune sul Fondo europeo di sviluppo
D. Dichiarazione della Repubblica di Croazia
Dichiarazione della Repubblica di Croazia sulla disposizione transitoria relativa alla liberalizzazione
del mercato dei terreni agricoli in Croazia
5. I plenipotenziari hanno preso nota dello scambio di lettere fra l'Unione europea e la Repubblica di
Croazia, riguardante una procedura d'informazione e consultazione per l'adozione di talune decisioni e
altre misure durante il periodo che precede l'adesione, allegato al presente atto finale.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/99
Съставено в Брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
Hecho en Bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
V Bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
Udfærdiget i Bruxelles den niende december to tusind og elleve.
Geschehen zu Brüssel am neunten Dezember zweitausendelf.
Kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval Brüsselis.
'Εγινε στις Βρυξέλλες, στις εννέα Δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
Done at Brussels on the ninth day of December in the year two thousand and eleven.
Fait à Bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú lá de mhí na Nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
Sastavljeno u Bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
Fatto a Bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
Briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
Priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną Briuselyje.
Kelt Brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
Magħmul fi Brussell, fid-disa jum ta' Diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
Gedaan te Brussel, de negende december tweeduizend elf.
Sporządzono w Brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
Feito em Bruxelas, em nove de Dezembro de dois mil e onze.
Întocmit la Bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
V Bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
V Bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
Tehty Brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
Som skedde i Bryssel den nionde december tjugohundraelva.
L 112/100 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Für Seine Majestät den König der Belgier
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige
Gemeenschap, het Vlaamse Gewest, het Waalse Gewest en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté
germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die
Französische Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.
За Република България
Za prezidenta České republiky
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
Eesti Vabariigi Presidendi nimel
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/101
Thar ceann Uachtarán na hÉireann
For the President of Ireland
Για τον Πρόεδρο της Ελληνικής Δημοκρατίας
Por Su Majestad el Rey de España
Pour le Président de la République française
Za Republiku Hrvatsku
Per il Presidente della Repubblica italiana
Για τον Πρόεδρο της Κυπριακής Δημοκρατίας
L 112/102 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
Latvijas Republikas Valsts prezidenta vārdā –
Lietuvos Respublikos Prezidentės vardu
Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg
A Magyar Köztársaság Elnöke részéről
Għall-President ta' Malta
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/103
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
Za Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
Pelo Presidente da República Portuguesa
Pentru Președintele României
Za predsednika Republike Slovenije
Za prezidenta Slovenskej republiky
L 112/104 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
För Konungariket Sveriges regering
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/105
II. DICHIARAZIONI
A. DICHIARAZIONE COMUNE DEGLI STATI MEMBRI ATTUALI
Dichiarazione comune sulla piena applicazione delle disposizioni dell'acquis di Schengen
È inteso che le procedure concordate per la futura piena applicazione da parte della Repubblica di Croazia di
tutte le disposizioni dell'acquis di Schengen — come saranno incluse nel trattato relativo all'adesione della
Croazia all'Unione («trattato di adesione della Croazia») — lasciano impregiudicata la decisione che il
Consiglio deve adottare ai fini della piena applicazione delle disposizioni dell'acquis di Schengen nella
Repubblica di Bulgaria e in Romania e non hanno conseguenze su tale decisione.
La decisione del Consiglio relativa alla piena applicazione delle disposizioni dell'acquis di Schengen in
Bulgaria e in Romania sarà adottata in base alla procedura prevista a tal fine nel trattato relativo all'adesione
della Bulgaria e della Romania all'Unione e conformemente alle conclusioni del Consiglio, del 9 giugno
2011, sul completamento del processo di valutazione dello stato di preparazione della Bulgaria e della
Romania ad attuare tutte le disposizioni dell'acquis di Schengen.
Le procedure concordate per la futura piena applicazione da parte della Croazia di tutte le disposizioni
dell'acquis di Schengen — come saranno incluse nel trattato di adesione della Croazia — non creano un
obbligo giuridico in alcun contesto diverso da quello del trattato di adesione della Croazia.
B. DICHIARAZIONE COMUNE DI ALCUNI STATI MEMBRI ATTUALI
Dichiarazione comune della Repubblica federale di Germania e della Repubblica d'Austria sulla libera
circolazione dei lavoratori: Croazia
La formulazione del punto 12 delle misure transitorie relative alla libera circolazione dei lavoratori ai sensi
della direttiva 96/71/CE nell'allegato V, sezione 2, dell'atto di adesione è intesa dalla Repubblica federale di
Germania e dalla Repubblica d'Austria, di concerto con la Commissione, nel senso che con i termini «talune
regioni» si potrebbe, all’occorrenza, comprendere l’intero territorio nazionale.
C. DICHIARAZIONE COMUNE DEGLI STATI MEMBRI ATTUALI E DELLA REPUBBLICA DI CROAZIA
Dichiarazione comune sul Fondo europeo di sviluppo
La Repubblica di Croazia aderirà al Fondo europeo di sviluppo dall'entrata in vigore del nuovo quadro
finanziario pluriennale di cooperazione dopo l'adesione all'Unione e vi contribuirà dal 1o gennaio del
secondo anno civile successivo alla data di adesione.
L 112/106 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
D. DICHIARAZIONE DELLA REPUBBLICA DI CROAZIA
Dichiarazione della Repubblica di Croazia sulla disposizione transitoria relativa alla liberalizzazione del mercato
dei terreni agricoli in Croazia
Vista la disposizione transitoria in ordine all'acquisto di terreni agricoli nella Repubblica di Croazia da parte
di persone fisiche e giuridiche dell'UE/SEE, di cui all'allegato V dell'atto di adesione,
vista la disposizione secondo cui la Commissione, su richiesta della Repubblica di Croazia, deciderà in
ordine alla proroga di ulteriori tre anni del periodo transitorio di sette anni, purché vi siano prove sufficienti
del fatto che, allo scadere del periodo transitorio di sette anni, vi saranno gravi perturbazioni o rischi di
gravi perturbazioni sul mercato dei terreni agricoli della Repubblica di Croazia,
la Repubblica di Croazia dichiara che, qualora sia concessa la succitata proroga del periodo transitorio, si
adopererà per prendere le misure necessarie per liberalizzare l'acquisto di terreni agricoli nelle zone specificate prima dello scadere del termine fissato di tre anni.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/107
III. SCAMBIO DI LETTERE
fra l'Unione europea e la Repubblica di Croazia riguardante una procedura di informazione e
consultazione per l'adozione di talune decisioni e altre misure durante il periodo che precede
l'adesione
Lettera n. 1
Egregio Signore,
mi pregio di fare riferimento alla questione relativa alla procedura di informazione e di consultazione per
l'adozione di talune decisioni e altre misure da prendere durante il periodo che precede l'adesione del Suo
Paese all'Unione europea, sollevata nel contesto dei negoziati di adesione.
Confermo che l'Unione europea può accettare tale procedura, quale figura nell'allegato della presente lettera,
che potrebbe applicarsi alla Repubblica di Croazia a decorrere dalla data alla quale la Conferenza di adesione
dichiara la conclusione definitiva dei negoziati di adesione.
La prego di confermarmi che il Suo Governo è d'accordo sul contenuto di questa lettera.
Voglia accettare l'espressione della mia profonda stima.
L 112/108 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012
ALLEGATO
Procedura di informazione e di consultazione per l'adozione di talune decisioni e altre misure da prendere
durante il periodo che precede l'adesione
I.
1. Allo scopo di garantire l'adeguata informazione della Repubblica di Croazia, ogni proposta, comunicazione, raccomandazione o iniziativa finalizzata all'adozione di un atto giuridico del Parlamento europeo e del Consiglio, del
Consiglio o del Consiglio europeo è resa nota alla Croazia dopo la trasmissione al Consiglio o al Consiglio europeo.
2. Le consultazioni hanno luogo su richiesta motivata della Croazia, che espone in modo esplicito i suoi interessi in
quanto futuro membro dell'Unione e presenta le sue osservazioni.
3. Le decisioni di ordinaria amministrazione non danno di regola luogo a consultazioni.
4. Le consultazioni hanno luogo nell'ambito di un comitato interinale, composto di rappresentanti dell'Unione e della
Croazia. Tranne in caso di obiezioni motivate da parte dell'Unione o della Croazia, le consultazioni possono aver
altresì luogo sotto forma di scambio di messaggi elettronici, in particolare in materia di politica estera e di sicurezza
comune.
5. Per l'Unione, sono membri del comitato interinale i membri del Comitato dei Rappresentanti Permanenti o coloro
che essi designano a tal fine. Se del caso, possono essere membri del comitato interinale i membri del Comitato
politico e di sicurezza. La Commissione è adeguatamente rappresentata.
6. Il comitato interinale è assistito da un segretariato, che è quello della Conferenza di adesione, all'uopo mantenuto in
funzione.
7. Le consultazioni avvengono non appena siano stati definiti, nell'ambito dei lavori preparatori a livello dell'Unione ai
fini dell'adozione degli atti di cui al punto 1, orientamenti comuni che consentano di tenere utilmente dette
consultazioni.
8. Qualora le consultazioni lascino sussistere serie difficoltà, la questione può essere discussa a livello ministeriale, su
richiesta della Croazia.
9. Le disposizioni di cui sopra si applicano, mutatis mutandis, alle decisioni del consiglio dei governatori della Banca
europea per gli investimenti.
10. La procedura prevista ai punti precedenti si applica anche ad ogni decisione che debba essere presa dalla Croazia e
che possa influire sugli impegni risultanti dalla sua qualità di futuro membro dell'Unione.
II.
11. L'Unione e la Croazia prendono le misure necessarie affinché l'adesione di quest'ultima agli accordi o convenzioni e
protocolli di cui all'articolo 3, paragrafo 4, e all'articolo 6, paragrafi 2 e 5, dell'atto relativo alle condizioni di
adesione della Repubblica di Croazia e agli adattamenti dei trattati sui quali si fonda l'Unione europea, in prosieguo
«l'atto di adesione», abbia luogo per quanto possibile contemporaneamente all'entrata in vigore del trattato di
adesione.
12. Per quanto riguarda la negoziazione con le parti contraenti dei protocolli di cui all'articolo 6, paragrafo 2, secondo
comma, dell'atto di adesione, i rappresentanti della Croazia sono associati ai lavori in qualità di osservatori accanto
ai rappresentanti degli Stati membri attuali.
13. Taluni accordi non preferenziali conclusi dall'Unione e che resteranno in vigore dopo la data di adesione possono
essere oggetto di adattamenti o modifiche per tener conto dell'allargamento dell'Unione. Tali adattamenti o modifiche saranno negoziati dall'Unione associandovi i rappresentanti della Croazia secondo la procedura di cui al
punto 12.
III.
14. Le istituzioni elaborano in tempo utile i testi di cui all'articolo 52 dell'atto di adesione. A tal fine, la Croazia
trasmette tempestivamente alle istituzioni le traduzioni di tali testi.
24.4.2012 Gazzetta IT ufficiale dell’Unione europea L 112/109
Lettera n. 2
Egregio Signore,
mi pregio di comunicarLe di aver ricevuto la Sua lettera così redatta:
«mi pregio di fare riferimento alla questione relativa alla procedura di informazione e di consultazione
per l'adozione di talune decisioni e altre misure da prendere durante il periodo che precede l'adesione
del Suo Paese all'Unione europea, sollevata nel contesto dei negoziati di adesione.
Confermo che l'Unione europea può accettare tale procedura, quale figura nell'allegato della presente
lettera, che potrebbe applicarsi alla Repubblica di Croazia a decorrere dalla data alla quale la Conferenza
di adesione dichiara la conclusione definitiva dei negoziati di adesione.
La prego di confermarmi che il Suo Governo è d'accordo sul contenuto di questa lettera.»
Posso confermarLe l'accordo del mio Governo sul contenuto di questa lettera.
Voglia accettare l'espressione della mia profonda stima.
L 112/110 IT Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 24.4.2012