ZMLUVA
MEDZI
BELGICKÝM KRÁĽOVSTVOM, BULHARSKOU REPUBLIKOU, ČESKOU REPUBLIKOU, DÁNSKYM
KRÁĽOVSTVOM, SPOLKOVOU REPUBLIKOU NEMECKO, ESTÓNSKOU REPUBLIKOU, ÍRSKOM,
HELÉNSKOU REPUBLIKOU, ŠPANIELSKYM KRÁĽOVSTVOM, FRANCÚZSKOU REPUBLIKOU,
TALIANSKOU REPUBLIKOU, CYPERSKOU REPUBLIKOU, LOTYŠSKOU REPUBLIKOU, LITOVSKOU
REPUBLIKOU, LUXEMBURSKÝM VEĽKOVOJVODSTVOM, MAĎARSKOU REPUBLIKOU, MALTSKOU
REPUBLIKOU, HOLANDSKÝM KRÁĽOVSTVOM, RAKÚSKOU REPUBLIKOU, POĽSKOU REPUBLIKOU,
PORTUGALSKOU REPUBLIKOU, RUMUNSKOM, SLOVINSKOU REPUBLIKOU, SLOVENSKOU
REPUBLIKOU, FÍNSKOU REPUBLIKOU, ŠVÉDSKYM KRÁĽOVSTVOM, SPOJENÝM KRÁĽOVSTVOM VEĽKEJ
BRITÁNIE A SEVERNÉHO ÍRSKA
(ČLENSKÝMI ŠTÁTMI EURÓPSKEJ ÚNIE)
A
CHORVÁTSKOU REPUBLIKOU
O PRISTÚPENÍ CHORVÁTSKEJ REPUBLIKY K EURÓPSKEJ ÚNII
JEHO VELIČENSTVO KRÁĽ BELGIČANOV,
PREZIDENT BULHARSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENT ČESKEJ REPUBLIKY,
JEJ VELIČENSTVO KRÁĽOVNÁ DÁNSKA,
PREZIDENT SPOLKOVEJ REPUBLIKY NEMECKO,
PREZIDENT ESTÓNSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENT ÍRSKA,
PREZIDENT HELÉNSKEJ REPUBLIKY,
JEHO VELIČENSTVO KRÁĽ ŠPANIELSKA,
PREZIDENT FRANCÚZSKEJ REPUBLIKY,
CHORVÁTSKA REPUBLIKA,
PREZIDENT TALIANSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENT CYPERSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENT LOTYŠSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTKA LITOVSKEJ REPUBLIKY,
JEHO KRÁĽOVSKÁ VÝSOSŤ VEĽKOVOJVODA LUXEMBURSKA,
PREZIDENT MAĎARSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENT MALTY,
JEJ VELIČENSTVO KRÁĽOVNÁ HOLANDSKA,
SPOLKOVÝ PREZIDENT RAKÚSKEJ REPUBLIKY,
L 112/10 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
PREZIDENT POĽSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENT PORTUGALSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENT RUMUNSKA,
PREZIDENT SLOVINSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENT SLOVENSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTKA FÍNSKEJ REPUBLIKY,
VLÁDA ŠVÉDSKEHO KRÁĽOVSTVA,
JEJ VELIČENSTVO KRÁĽOVNÁ SPOJENÉHO KRÁĽOVSTVA VEĽKEJ BRITÁNIE A SEVERNÉHO ÍRSKA,
ZJEDNOTENÍ vo svojej snahe dosiahnuť ciele Európskej únie,
ODHODLANÍ pokračovať v procese vytvárania stále užšieho zjednotenia medzi národmi Európy na základoch už
položených,
BERÚC DO ÚVAHY, že článok 49 Zmluvy o Európskej únii umožňuje európskym štátom stať sa členmi Únie,
BERÚC DO ÚVAHY, že Chorvátska republika požiadala o členstvo v Únii,
BERÚC DO ÚVAHY, že Rada sa po doručení stanoviska Komisie a súhlasu Európskeho parlamentu vyslovila v prospech
prijatia Chorvátskej republiky,
SA DOHODLI na týchto podmienkach pristúpenia a úpravách Zmluvy o Európskej únii, Zmluvy o fungovaní Európskej
únie a Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva pre atómovú energiu a na tento účel určili svojich splnomocnených
zástupcov:
ZA JEHO VELIČENSTVO KRÁĽA BELGIČANOV,
Elio DI RUPO
predseda vlády
ZA PREZIDENTA BULHARSKEJ REPUBLIKY,
Bojko BORISOV
predseda vlády
ZA PREZIDENTA ČESKEJ REPUBLIKY,
Petr NEČAS
predseda vlády
ZA JEJ VELIČENSTVO KRÁĽOVNÚ DÁNSKA,
Helle THORNING-SCHMIDT
predsedníčka vlády
ZA PREZIDENTA SPOLKOVEJ REPUBLIKY NEMECKO,
Dr. Angela MERKEL
spolková kancelárka
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/11
ZA PREZIDENTA ESTÓNSKEJ REPUBLIKY,
Andrus ANSIP
predseda vlády
ZA PREZIDENTA ÍRSKA,
Enda KENNY
predseda vlády (Taoiseach)
ZA PREZIDENTA HELÉNSKEJ REPUBLIKY,
Lucas PAPADEMOS
predseda vlády
ZA JEHO VELIČENSTVO KRÁĽA ŠPANIELSKA,
José Luis RODRIGUEZ ZAPATERO
predseda vlády
ZA PREZIDENTA FRANCÚZSKEJ REPUBLIKY,
Jean LEONETTI
minister pre Európu
ZA CHORVÁTSKU REPUBLIKU,
Ivo JOSIPOVIĆ
prezident
Jadranka KOSOR
predsedníčka vlády
ZA PREZIDENTA TALIANSKEJ REPUBLIKY,
Sen. Prof. MARIO MONTI
predseda Rady ministrov
ZA PREZIDENTA CYPERSKEJ REPUBLIKY,
Demetris CHRISTOFIAS
prezident
ZA PREZIDENTA LOTYŠSKEJ REPUBLIKY,
Valdis DOMBROVSKIS
predseda vlády
ZA PREZIDENTKU LITOVSKEJ REPUBLIKY,
Dalia GRYBAUSKAITĖ
prezidentka
ZA JEHO KRÁĽOVSKÚ VÝSOSŤ VEĽKOVOJVODU LUXEMBURSKA,
Jean-Claude JUNCKER
predseda vlády, štátny minister
L 112/12 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
ZA PREZIDENTA MAĎARSKEJ REPUBLIKY,
Viktor ORBÁN
predseda vlády
ZA PREZIDENTA MALTY,
Lawrence GONZI
predseda vlády
ZA JEJ VELIČENSTVO KRÁĽOVNÚ HOLANDSKA,
Mark RUTTE
predseda vlády, minister pre všeobecné záležitosti
ZA SPOLKOVÉHO PREZIDENTA RAKÚSKEJ REPUBLIKY,
Werner FAYMANN
spolkový kancelár
ZA PREZIDENTA POĽSKEJ REPUBLIKY,
Donald TUSK
predseda vlády
ZA PREZIDENTA PORTUGALSKEJ REPUBLIKY,
Pedro PASSOS COELHO
predseda vlády
ZA PREZIDENTA RUMUNSKA,
Traian BĂSESCU
prezident
ZA PREZIDENTA SLOVINSKEJ REPUBLIKY,
Borut PAHOR
predseda vlády
ZA PREZIDENTA SLOVENSKEJ REPUBLIKY,
Iveta RADIČOVÁ
predsedníčka vlády
ZA PREZIDENTKU FÍNSKEJ REPUBLIKY,
Jyrki KATAINEN
predseda vlády
ZA VLÁDU ŠVÉDSKEHO KRÁĽOVSTVA,
Fredrik REINFELDT
predseda vlády
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/13
ZA JEJ VELIČENSTVO KRÁĽOVNÚ SPOJENÉHO KRÁĽOVSTVA VEĽKEJ BRITÁNIE A SEVERNÉHO ÍRSKA,
Rt. Hon. David CAMERON
predseda vlády,
KTORÍ po výmene plných mocí, formálne uznaných za správne a náležité,
SA DOHODLI TAKTO:
Článok 1
1. Chorvátska republika sa týmto stáva členom Európskej
únie a Európskeho spoločenstva pre atómovú energiu.
2. Chorvátska republika sa stáva zmluvnou stranou Zmluvy
o Európskej únii, Zmluvy o fungovaní Európskej únie a Zmluvy
o založení Európskeho spoločenstva pre atómovú energiu
v znení neskorších zmien alebo doplnení.
3. Podmienky prijatia a úpravy zmlúv uvedených v odseku 2,
ktoré sú nevyhnutné v dôsledku tohto prijatia, sú stanovené
v akte, ktorý je pripojený k tejto zmluve. Ustanovenia uvedeného aktu sú neoddeliteľnou súčasťou tejto zmluvy.
Článok 2
Na túto zmluvu sa vzťahujú ustanovenia zmlúv, ktorých
zmluvnou stranou sa stáva Chorvátska republika na základe
článku 1 ods. 2, ktoré sa týkajú práv a povinností členských
štátov a právomocí a príslušnosti inštitúcií Únie.
Článok 3
1. Vysoké zmluvné strany ratifikujú túto zmluvu v súlade
s ich príslušnými ústavnými požiadavkami. Ratifikačné listiny
sa uložia u vlády Talianskej republiky do 30. júna 2013.
2. Platí, že ratifikáciou tejto zmluvy Chorvátska republika
ratifikovala alebo schválila všetky zmeny a doplnenia zmlúv
uvedených v článku 1 ods. 2, ktoré boli otvorené na ratifikáciu
alebo schválenie členskými štátmi podľa článku 48 Zmluvy
o Európskej únii v čase ratifikácie tejto zmluvy Chorvátskou
republikou, ako aj všetky akty inštitúcií prijaté v čase ratifikácie
alebo pred ratifikáciou, ktoré nadobudnú platnosť až po schválení členskými štátmi v súlade s ich ústavnými požiadavkami.
3. Táto zmluva nadobúda platnosť 1. júla 2013, ak boli pred
týmto dňom uložené všetky ratifikačné listiny.
4. Bez ohľadu na odsek 3 môžu inštitúcie Únie prijať pred
pristúpením opatrenia, ktoré sú uvedené v článku 3 ods. 7,
článku 6 ods. 2 druhom pododseku, článku 6 ods. 3 druhom
pododseku, článku 6 ods. 6 druhom a treťom pododseku,
článku 6 ods. 7 druhom pododseku, článku 6 ods. 8 treťom
pododseku, článku 17, článku 29 ods. 1, článku 30 ods. 5,
článku 31 ods. 5, článku 35 ods. 3 a 4, článkoch 38, 39, 41,
42, 43, 44, 49, 50 a 51 a v prílohách IV až VI k aktu uvedenému v článku 1 ods. 3.
Uvedené opatrenia nadobudnú účinnosť iba za podmienky a ku
dňu nadobudnutia platnosti tejto zmluvy.
5. Bez ohľadu na odsek 3 sa článok 36 aktu uvedeného
v článku 1 ods. 3 uplatňuje od podpisu tejto zmluvy.
Článok 4
Táto zmluva vyhotovená v jedinom pôvodnom vyhotovení
v anglickom, bulharskom, českom, dánskom, estónskom,
fínskom, francúzskom, gréckom, holandskom, chorvátskom,
írskom, litovskom, lotyšskom, maďarskom, maltskom, nemeckom, poľskom, portugalskom, rumunskom, slovenskom, slovinskom, španielskom, švédskom a talianskom jazyku, pričom
každé znenie je rovnako autentické, sa uloží v archívoch
vlády Talianskej republiky, ktorá odovzdá overenú kópiu každej
z vlád ostatných signatárskych štátov.
NA DÔKAZ TOHO splnomocnení zástupcovia podpísali túto zmluvu.
Съставено в Брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
Hecho en Bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
V Bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
Udfærdiget i Bruxelles den niende december to tusind og elleve.
Geschehen zu Brüssel am neunten Dezember zweitausendelf.
Kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval Brüsselis.
L 112/14 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
Έγινε στις Βρυξέλλες, στις εννέα Δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
Done at Brussels on the ninth day of December in the year two thousand and eleven.
Fait à Bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú lá de mhí na Nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
Sastavljeno u Bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
Fatto a Bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
Briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
Priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną Briuselyje.
Kelt Brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
Magħmul fi Brussell, fid-disa jum ta’ Diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
Gedaan te Brussel, de negende december tweeduizend elf.
Sporządzono w Brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
Feito em Bruxelas, em nove de Dezembro de dois mil e onze.
Întocmit la Bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
V Bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
V Bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
Tehty Brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
Som skedde i Bryssel den nionde december tjugohundraelva.
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Für Seine Majestät den König der Belgier
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap,
het Vlaams Gewest, het Waals Gewest en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone,
la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die Französische
Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.
За Република България
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/15
Za prezidenta České republiky
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
Eesti Vabariigi Presidendi nimel
Thar ceann Uachtarán na hÉireann
For the President of Ireland
Για τον Пρόεδρο της Еλληνικής Δημοκρατίας
L 112/16 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
Por Su Majestad el Rey de España
Pour le Président de la République française
Za Republiku Hrvatsku
Per il Presidente della Repubblica italiana
Για τον Пρόεδρο της Кνπριαкής Δημοκρατίας
Latvijas Republikas Valsts prezidenta vārdā –
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/17
Lietuvos Respublikos Prezidentės vardu
Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg
A Magyar Köztársaság Elnöke részéről
Għall-President ta' Malta
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
L 112/18 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
Za Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
Pelo Presidente da República Portuguesa
Pentru Președintele României
Za predsednika Republike Slovenije
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/19
Za prezidenta Slovenskej republiky
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
För Konungariket Sveriges regering
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
L 112/20 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
AKT
o podmienkach pristúpenia Chorvátskej republiky a o úpravách Zmluvy o Európskej únii, Zmluvy
o fungovaní Európskej únie a Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva pre atómovú energiu
PRVÁ ČASŤ
ZÁSADY
Článok 1
Na účely tohto aktu:
— pojem „pôvodné zmluvy“ znamená:
a) Zmluvu o Európskej únii (ďalej len „Zmluva o EÚ“)
a Zmluvu o fungovaní Európskej únie (ďalej len „ZFEÚ“)
v znení zmenenom alebo doplnenom zmluvami alebo
inými aktmi, ktoré nadobudli platnosť pred pristúpením
Chorvátskej republiky;
b) Zmluvu o založení Európskeho spoločenstva pre
atómovú energiu (ďalej len „Zmluva o ESAE“) v znení
zmenenom alebo doplnenom zmluvami alebo inými
aktmi, ktoré nadobudli platnosť pred pristúpením Chorvátskej republiky,
— pojem „súčasné členské štáty“ znamená Belgické kráľovstvo,
Bulharskú republiku, Českú republiku, Dánske kráľovstvo,
Spolkovú republiku Nemecko, Estónsku republiku, Írsko,
Helénsku republiku, Španielske kráľovstvo, Francúzsku republiku, Taliansku republiku, Cyperskú republiku, Lotyšskú
republiku, Litovskú republiku, Luxemburské
veľkovojvodstvo, Maďarskú republiku, Maltskú republiku,
Holandské kráľovstvo, Rakúsku republiku, Poľskú republiku,
Portugalskú republiku, Rumunsko, Slovinskú republiku,
Slovenskú republiku, Fínsku republiku, Švédske kráľovstvo
a Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska,
— pojem „Únia“ znamená Európsku úniu založenú na Zmluve
o EÚ a ZFEÚ alebo podľa okolností Európske spoločenstvo
pre atómovú energiu,
— pojem „inštitúcie“ znamená inštitúcie zriadené Zmluvou
o EÚ.
Článok 2
Odo dňa pristúpenia sú ustanovenia pôvodných zmlúv a aktov
prijatých inštitúciami pred pristúpením záväzné pre Chorvátsko
a uplatňujú sa v Chorvátsku za podmienok stanovených
v uvedených zmluvách a v tomto akte.
Ak sa zástupcovia vlád členských štátov dohodnú zmeniť
a doplniť pôvodné zmluvy podľa článku 48 ods. 4 Zmluvy
o EÚ po tom, ako Chorvátsko ratifikuje zmluvu o pristúpení,
a ak tieto zmeny a doplnenia nenadobudli platnosť do dňa
pristúpenia, Chorvátsko ratifikuje tieto zmeny a doplnenia
v súlade so svojimi ústavnými požiadavkami.
Článok 3
1. Chorvátsko pristupuje k rozhodnutiam a dohodám
prijatým hlavami štátov alebo predsedami vlád členských štátov
zasadajúcich v Európskej rade.
2. Chorvátsko pristupuje k rozhodnutiam a dohodám
prijatým zástupcami vlád členských štátov zasadajúcimi v Rade.
3. Pokiaľ ide o vyhlásenia alebo uznesenia alebo iné pozície
prijaté Európskou radou alebo Radou a vo vzťahu k Únii prijaté
spoločnou dohodou členských štátov, je Chorvátsko v rovnakej
situácii ako súčasné členské štáty. Bude dodržiavať zásady
a usmernenia vyplývajúce z týchto vyhlásení, uznesení alebo
iných pozícií a prijme opatrenia potrebné na zabezpečenie ich
vykonania.
4. Chorvátsko pristupuje k dohovorom a protokolom
uvedeným v prílohe I. Tieto dohovory a protokoly nadobudnú
platnosť pre Chorvátsko dňom stanoveným Radou v rozhodnutiach uvedených v odseku 5.
5. Rada jednomyseľne na odporúčanie Komisie a po porade
s Európskym parlamentom rozhodne o vykonaní všetkých
úprav potrebných z dôvodu pristúpenia k dohovorom a protokolom uvedeným v odseku 4 a upravené znenia uverejní
v Úradnom vestníku Európskej únie.
6. Chorvátsko sa v súvislosti s dohovormi a protokolmi
uvedenými v odseku 4 zaväzuje zaviesť správne a iné opatrenia,
ako napríklad opatrenia prijaté súčasnými členskými štátmi
alebo Radou ku dňu pristúpenia, a uľahčiť praktickú spoluprácu
medzi inštitúciami a organizáciami členských štátov.
7. Rada môže jednomyseľne na návrh Komisie doplniť
prílohu I o príslušné dohovory, dohody a protokoly, ktoré
boli podpísané predo dňom pristúpenia.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/21
Článok 4
1. Ustanovenia schengenského acquis uvedené v Protokole
o schengenskom acquis začlenenom do rámca Európskej únie
(ďalej len „schengenský protokol“) pripojenom k Zmluve o EÚ
a ZFEÚ a na ňom založených alebo inak s ním súvisiacich
aktov, ktoré sú uvedené v prílohe II, ako aj všetkých ostatných
takých aktov prijatých predo dňom pristúpenia sú odo dňa
pristúpenia pre Chorvátsko záväzné a v ňom uplatniteľné.
2. Tie ustanovenia schengenského acquis začlenené do rámca
Európskej únie a na ňom založených alebo inak s ním súvisiacich aktov neuvedené v odseku 1, sú síce odo dňa pristúpenia
pre Chorvátsko záväzné, ale v Chorvátsku sa budú uplatňovať
iba na základe na tento účel prijatého rozhodnutia Rady, keď sa
v súlade s platnými schengenskými hodnotiacimi postupmi
overí, že v Chorvátsku boli splnené nevyhnutné podmienky
pre uplatňovanie celého príslušného acquis vrátane účinného
uplatňovania všetkých schengenských pravidiel v súlade s dohodnutými spoločnými normami a so základnými zásadami. Toto
rozhodnutie prijme Rada v súlade s uplatniteľnými schengenskými postupmi, pričom vezme do úvahy správu Komisie,
v ktorej sa potvrdí, že Chorvátsko naďalej plní záväzky týkajúce
sa schengenského acquis, ktoré prijalo v rámci svojich prístupových rokovaní.
Rada po porade s Európskym parlamentom prijme rozhodnutie
jednomyseľne svojimi členmi, ktorí zastupujú vlády členských
štátov, v ktorých sú už ustanovenia uvedené v tomto odseku
účinné, a zástupcom vlády Chorvátskej republiky. Členovia
Rady, ktorí zastupujú vlády Írska a Spojeného kráľovstva Veľkej
Británie a Severného Írska, sa na takomto rozhodovaní
zúčastnia v takom rozsahu, v akom sa vzťahuje na ustanovenia
schengenského acquis a na ňom založených alebo inak s ním
súvisiacich aktov, na ktorých sú tieto členské štáty zúčastnené.
Článok 5
Chorvátsko sa odo dňa pristúpenia stáva účastníkom hospodárskej a menovej únie ako členský štát, pre ktorý platí výnimka
v zmysle článku 139 ZFEÚ.
Článok 6
1. Dohody uzavreté alebo predbežne vykonávané Úniou
s jednou alebo viacerými tretími krajinami, s medzinárodnou
organizáciou alebo so štátnym príslušníkom tretej krajiny sú za
podmienok stanovených v pôvodných zmluvách a v tomto akte
pre Chorvátsko záväzné.
2. Chorvátsko sa za podmienok stanovených v tomto akte
zaväzuje pristúpiť k dohodám uzavretým alebo podpísaným
súčasnými členskými štátmi a Úniou s jedným alebo viacerými
tretími krajinami alebo s medzinárodnou organizáciou.
Pokiaľ nie je v jednotlivých dohodách uvedených v prvom
pododseku ustanovené inak, pristúpenie Chorvátska k nim sa
dohodne v protokole k týmto dohodám uzavretým medzi
Radou konajúcou jednomyseľne v mene členských štátov
a dotknutou treťou krajinou alebo krajinami, alebo medzinárodnou organizáciou. Ak sa dohoda týka výlučne alebo predovšetkým spoločnej zahraničnej a bezpečnostnej politiky, Komisia, alebo vysoký predstaviteľ Únie pre zahraničné veci a bezpečnostnú politiku (ďalej len „vysoký predstaviteľ“) dojedná tieto
protokoly v mene členských štátov na základe smerníc na rokovania jednomyseľne schválených Radou a po porade s výborom
zloženým zo zástupcov členských štátov. Komisia alebo podľa
vhodnosti vysoký predstaviteľ predloží návrhy protokolov Rade
na uzavretie.
Týmto postupom nie je dotknutý výkon právomocí Únie ani
rozdelenie právomocí medzi Úniou a členskými štátmi, pokiaľ
ide o uzavieranie takýchto dohôd v budúcnosti alebo akékoľvek
iné zmeny a doplnenia, ktoré sa netýkajú pristúpenia.
3. Odo dňa pristúpenia a do nadobudnutia platnosti potrebných protokolov uvedených v odseku 2 druhom pododseku
uplatňuje Chorvátsko ustanovenia dohôd, ktoré sú uvedené
v odseku 2 prvom pododseku a ktoré boli uzavreté alebo sa
predbežne vykonávajú predo dňom pristúpenia, s výnimkou
Dohody medzi Európskym spoločenstvom a jeho členskými
štátmi na jednej strane a Švajčiarskou konfederáciou na strane
druhej o voľnom pohybe osôb (1).
Do nadobudnutia platnosti protokolov uvedených v odseku 2
druhom pododseku prijmú Únia a členské štáty spoločne, ak je
to vhodné, v rámci svojich právomocí všetky vhodné opatrenia.
4. Chorvátsko pristupuje k Dohode o partnerstve medzi
členmi skupiny afrických, karibských a tichomorských štátov
na jednej strane a Európskym spoločenstvom a jeho členskými
štátmi na strane druhej, podpísanej 23. júna 2000 v Cotonou (2),
ako aj k dvom dohodám, ktorými sa uvedená dohoda mení
a dopĺňa, podpísaným 25. júna 2005 v Luxemburgu (3) a otvoreným na podpis 22. júna 2010 vo Ouagadougou (4).
5. Chorvátsko sa za podmienok stanovených v tomto akte
zaväzuje pristúpiť k Dohode o Európskom hospodárskom priestore (5) v súlade s článkom 128 uvedenej dohody.
6. Chorvátsko odo dňa pristúpenia uplatňuje dvojstranné
dohody a dojednania o textile uzavreté medzi Úniou a tretími
krajinami.
L 112/22 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
(
1) Ú. v. ES L 114, 30.4.2002, s. 6.
(
2) Ú. v. ES L 317, 15.12.2000, s. 3.
(
3) Ú. v. EÚ L 209, 11.8.2005, s. 27, Ú. v. EÚ L 287, 28.10.2005, s. 4
a Ú. v. EÚ L 168M, 21.6.2006, s. 33.
(
4) Ú. v. EÚ L 287, 4.11.2010, s. 3.
(
5) Ú. v. ES L 1, 3.1.1994, s. 3.
Množstvové obmedzenia uplatňované Úniou na dovoz textilných a odevných výrobkov sa upravia tak, aby sa zohľadnilo
pristúpenie Chorvátska k Únii. Na tento účel môže Únia predo
dňom pristúpenia dohodnúť s dotknutými tretími krajinami
zmeny a doplnenia dvojstranných dohôd a dojednaní o textile
uvedených v prvom pododseku.
Ak zmeny a doplnenia dvojstranných dohôd a dojednaní
o textile nenadobudli platnosť do dňa pristúpenia, prijme
Únia potrebné úpravy svojich predpisov o dovoze textilných
a odevných výrobkov z tretích krajín, aby sa zohľadnilo pristúpenie Chorvátska.
7. Množstvové obmedzenia uplatňované Úniou na dovoz
ocele a výrobkov z ocele sa upravia na základe dovozu ocele
a výrobkov z ocele s pôvodom v dotknutých dodávateľských
krajinách do Chorvátska v posledných rokoch.
Na tento účel sa dohodnú predo dňom pristúpenia potrebné
zmeny a doplnenia dvojstranných dohôd a dojednaní o oceli
uzavreté medzi Úniou a tretími krajinami.
Ak zmeny a doplnenia dvojstranných dohôd a dojednaní o oceli
nenadobudli platnosť do dňa pristúpenia, uplatňujú sa ustanovenia prvého pododseku.
8. Dohody o rybnom hospodárstve uzavreté medzi Chorvátskom a tretími krajinami predo dňom pristúpenia, spravuje odo
dňa pristúpenia Únia.
Práva a záväzky pre Chorvátsko, ktoré vyplývajú z uvedených
dohôd, zostávajú nedotknuté, pokiaľ zostanú ustanovenia
týchto dohôd predbežne zachované.
Rada v každom prípade bez zbytočného odkladu, najneskôr
však pred uplynutím platnosti dohôd uvedených v prvom
pododseku, prijme na návrh Komisie kvalifikovanou väčšinou
vhodné rozhodnutia pre pokračovanie rybolovných činností
vyplývajúcich z týchto dohôd vrátane možnosti predĺženia platnosti určitých dohôd najviac o jeden rok.
9. Chorvátsko odstúpi od všetkých dohôd o voľnom
obchode s tretími krajinami vrátane Stredoeurópskej dohody
o voľnom obchode v znení jej zmien a doplnení.
V rozsahu, v akom sú dohody medzi Chorvátskom na jednej
strane a jednou alebo viacerými tretími krajinami na strane
druhej v nesúlade so záväzkami vyplývajúcimi z tohto aktu,
prijme Chorvátsko potrebné kroky na odstránenie vzniknutého
nesúladu. Ak sa Chorvátsko stretne s ťažkosťami pri úprave
dohody uzavretej s jednou alebo viacerými tretími krajinami,
odstúpi od danej dohody.
Chorvátsko prijme všetky potrebné opatrenia na zabezpečenie
súladu so záväzkami vyplývajúcimi z tohto odseku odo dňa
pristúpenia.
10. Chorvátsko pristupuje za podmienok ustanovených
v tomto akte k vnútorným dohodám uzavretým súčasnými
členskými štátmi na účely vykonávania dohôd uvedených
v odsekoch 2 a 4.
11. Chorvátsko prijme v prípade potreby vhodné opatrenia,
aby vo vzťahu k medzinárodným organizáciám a k tým medzinárodným dohodám, ktorých zmluvnými stranami je aj Únia
alebo iné členské štáty, prispôsobilo svoje postavenie právam
a povinnostiam vyplývajúcim z jeho pristúpenia k Únii.
Chorvátsko predovšetkým odstúpi od medzinárodných dohôd
o rybnom hospodárstve, ktorých je Únia tiež zmluvnou stranou,
a vystúpi z organizácií, ktorých je Únia tiež členom, pokiaľ sa
jeho členstvo nevzťahuje aj na iné oblasti ako na rybné hospodárstvo.
Chorvátsko prijme všetky potrebné opatrenia na zabezpečenie
súladu so záväzkami vyplývajúcimi z tohto odseku odo dňa
pristúpenia.
Článok 7
1. Pokiaľ nie je v tomto akte ustanovené inak, nemožno
uplatňovanie jeho ustanovení pozastaviť, zmeniť a doplniť
alebo zrušiť inak ako postupom ustanoveným v pôvodných
zmluvách, ktorý umožňuje revíziu týchto zmlúv.
2. Právna povaha aktov prijatých inštitúciami, na ktoré sa
vzťahujú prechodné ustanovenia tohto aktu, zostáva zachovaná;
naďalej platia najmä postupy na zmenu a doplnenie týchto
aktov.
3. Ustanovenia tohto aktu, ktorých účelom alebo účinkom je
zrušiť alebo zmeniť a doplniť akty prijaté inštitúciami, pokiaľ
tieto ustanovenia nemajú prechodnú povahu, majú rovnakú
právnu povahu ako ustanovenia, ktoré sa nimi rušia alebo
menia a dopĺňajú, a podliehajú tým istým pravidlám ako tieto
ustanovenia.
Článok 8
Uplatňovanie pôvodných zmlúv a aktov prijatých inštitúciami
podlieha prechodným odchylným opatreniam ustanoveným
v tomto akte.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/23
DRUHÁ ČASŤ
ÚPRAVY ZMLÚV
HLAVA I
USTANOVENIA O INŠTITÚCIÁCH
Článok 9
Protokol o štatúte Súdneho dvora Európskej únie pripojený
k Zmluve o EÚ, ZFEÚ a Zmluve o ESAE sa mení a dopĺňa
takto:
1. V článku 9 sa prvý odsek nahrádza takto:
„Čiastočná obmena sudcov, ktorá sa koná každé tri roky, sa
týka 14 sudcov.“
2. Článok 48 sa nahrádza takto:
„Článok 48
Všeobecný súd sa skladá z 28 sudcov.“
Článok 10
Protokol o štatúte Európskej investičnej banky pripojený
k Zmluve o EÚ a ZFEÚ sa týmto mení a dopĺňa takto:
1. V článku 4 ods. 1 prvom pododseku:
a) sa úvodná veta nahrádza takto:
„1. Základné imanie banky je 233 247 390 000 EUR,
upísané členskými štátmi takto:“;
b) medzi položky týkajúce sa Rumunska a Slovenska sa
vkladá:
„Chorvátsko 854 400 000“.
2. V článku 9 ods. 2 sa prvý, druhý a tretí pododsek nahrádzajú takto:
„2. Správna rada sa skladá z dvadsiatich deviatich
správcov a devätnástich zástupcov.
Správcov vymenuje Rada guvernérov na päť rokov, pričom
každý členský štát a Komisia navrhne jedného.
Zástupcov správcov vymenuje Rada guvernérov na päť rokov
takto:
— dvoch zástupcov navrhne Spolková republika Nemecko,
— dvoch zástupcov navrhne Francúzska republika,
— dvoch zástupcov navrhne Talianska republika,
— dvoch zástupcov navrhne Spojené kráľovstvo Veľkej
Británie a Severného Írska,
— jedného zástupcu navrhnú po vzájomnej dohode
Španielske kráľovstvo a Portugalská republika,
— jedného zástupcu navrhnú po vzájomnej dohode
Belgické kráľovstvo, Luxemburské veľkovojvodstvo
a Holandské kráľovstvo,
— dvoch zástupcov navrhnú po vzájomnej dohode Dánske
kráľovstvo, Helénska republika, Írsko a Rumunsko,
— dvoch zástupcov navrhnú po vzájomnej dohode
Estónska republika, Lotyšská republika, Litovská republika, Rakúska republika, Fínska republika a Švédske
kráľovstvo,
— štyroch zástupcov navrhnú po vzájomnej dohode
Bulharská republika, Česká republika, Chorvátska republika, Cyperská republika, Maďarská republika, Maltská
republika, Poľská republika, Slovinská republika
a Slovenská republika,
— jedného zástupcu navrhne Komisia.“
Článok 11
V článku 134 ods. 2 Zmluvy o ESAE sa prvý pododsek
o zložení Vedeckého a technického výboru nahrádza takto:
„2. Výbor sa skladá zo štyridsiatich dvoch členov, ktorých
vymenúva Rada po porade s Komisiou.“
L 112/24 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
HLAVA II
OSTATNÉ ÚPRAVY
Článok 12
V článku 64 ods. 1 ZFEÚ sa dopĺňa táto veta:
„V prípade obmedzení podľa vnútroštátneho práva v Chorvátsku je príslušným dátumom 31. december 2002.“
Článok 13
V článku 52 Zmluvy o EÚ sa odsek 1 nahrádza takto:
„1. Zmluvy sa vzťahujú na Belgické kráľovstvo, Bulharskú
republiku, Českú republiku, Dánske kráľovstvo, Spolkovú
republiku Nemecko, Estónsku republiku, Írsko, Helénsku
republiku, Španielske kráľovstvo, Francúzsku republiku, Chorvátsku republiku, Taliansku republiku, Cyperskú republiku,
Lotyšskú republiku, Litovskú republiku, Luxemburské
veľkovojvodstvo, Maďarskú republiku, Maltskú republiku,
Holandské kráľovstvo, Rakúsku republiku, Poľskú republiku,
Portugalskú republiku, Rumunsko, Slovinskú republiku,
Slovenskú republiku, Fínsku republiku, Švédske kráľovstvo
a Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska.“
Článok 14
1. V článku 55 Zmluvy o EÚ sa odsek 1 nahrádza takto:
„1. Táto zmluva vyhotovená v jedinom pôvodnom vyhotovení v anglickom, bulharskom, českom, dánskom, estónskom, fínskom, francúzskom, gréckom, holandskom, chorvátskom, írskom, litovskom, lotyšskom, maďarskom, maltskom,
nemeckom, poľskom, portugalskom, rumunskom, slovenskom, slovinskom, španielskom, švédskom a talianskom
jazyku, pričom každé znenie je rovnako autentické, sa uloží
v archívoch vlády Talianskej republiky, ktorá odovzdá
overenú kópiu každej vláde ostatných signatárskych štátov.“
2. V článku 225 Zmluvy o ESAE sa druhý odsek nahrádza
takto:
„Podľa zmlúv o pristúpení je autentická taktiež anglická,
bulharská, česká, dánska, estónska, fínska, grécka, chorvátska,
írska, litovská, lotyšská, maďarská, maltská, poľská, portugalská, rumunská, slovenská, slovinská, španielska a švédska
verzia tejto zmluvy.“
TRETIA ČASŤ
TRVALÉ USTANOVENIA
Článok 15
Akty uvedené v prílohe III sa upravia tak, ako je vymedzené v uvedenej prílohe.
Článok 16
Opatrenia uvedené v prílohe IV sa uplatňujú za podmienok stanovených v uvedenej prílohe.
Článok 17
Rada môže jednomyseľne na návrh Komisie a po porade s Európskym parlamentom vykonať úpravy
ustanovení tohto aktu, ktoré sa vzťahujú na spoločnú poľnohospodársku politiku a ktoré sú nevyhnutné
v dôsledku zmeny predpisov Únie.
ŠTVRTÁ ČASŤ
DOČASNÉ USTANOVENIA
HLAVA I
PRECHODNÉ OPATRENIA
Článok 18
Opatrenia uvedené v prílohe V sa vo vzťahu k Chorvátsku uplatňujú za podmienok stanovených v uvedenej
prílohe.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/25
HLAVA II
USTANOVENIA O INŠTITÚCIÁCH
Článok 19
1. Odchylne od článku 2 Protokolu o prechodných opatreniach pripojeného k Zmluve o EÚ, ZFEÚ a Zmluve o ESAE,
a odchylne od maximálneho počtu kresiel stanoveného v článku
14 ods. 2 prvom pododseku Zmluvy o EÚ sa počet poslancov
Európskeho parlamentu vzhľadom na pristúpenie Chorvátska
zvýši o 12 členov z Chorvátska v období odo dňa pristúpenia
Chorvátska do konca volebného obdobia Európskeho parlamentu 2009 – 2014.
2. Odchylne od článku 14 ods. 3 Zmluvy o EÚ sa v Chorvátsku predo dňom pristúpenia uskutočnia voľby do Európskeho parlamentu ad hoc, v ktorých jeho občania priamym
a všeobecným hlasovaním a v súlade s acquis Únie zvolia
počet poslancov stanovený v odseku 1 tohto článku. Ak je
časové obdobie odo dňa pristúpenia do nadchádzajúcich volieb
do Európskeho parlamentu kratšie ako šesť mesiacov, poslancov
Európskeho parlamentu, ktorí zastupujú občanov Chorvátska,
môže vymenovať chorvátsky parlament spomedzi svojich
členov za predpokladu, že dotknutí poslanci boli zvolení
priamym hlasovaním vo všeobecných voľbách.
Článok 20
V článku 3 Protokolu o prechodných ustanoveniach pripojeného k Zmluve o EÚ, Zmluve o fungovaní EÚ a Zmluve
o ESAE sa odsek 3 nahrádza takto:
„3. Bez toho, aby bol dotknutý článok 235 ods. 1 druhý
pododsek Zmluvy o fungovaní Európskej únie, zostávajú do
31. októbra 2014 v platnosti tieto ustanovenia:
Ak sa majú Európska rada a Rada uznášať kvalifikovanou
väčšinou, hlasy členov sa vážia takto:
Belgicko 12
Bulharsko 10
Česká republika 12
Dánsko 7
Nemecko 29
Estónsko 4
Írsko 7
Grécko 12
Španielsko 27
Francúzsko 29
Chorvátsko 7
Taliansko 29
Cyprus 4
Lotyšsko 4
Litva 7
Luxembursko 4
Maďarsko 12
Malta 3
Holandsko 13
Rakúsko 10
Poľsko 27
Portugalsko 12
Rumunsko 14
Slovinsko 4
Slovensko 7
Fínsko 7
Švédsko 10
Spojené kráľovstvo 29
Akty, ak sa v zmysle zmlúv musia prijať na návrh Komisie, sa
považujú za prijaté, ak získajú najmenej 260 hlasov predstavujúcich väčšinu členov. V ostatných prípadoch sa rozhodnutia považujú za prijaté, ak získajú najmenej 260 hlasov
predstavujúcich najmenej dve tretiny členov.
Člen Európskej rady alebo Rady môže požiadať, aby sa
v prípade, keď Európska rada alebo Rada prijíma akt kvalifikovanou väčšinou, overilo, či členské štáty tvoriace kvalifikovanú väčšinu zastupujú najmenej 62 % celkového počtu
obyvateľstva Únie. Ak sa zistí, že táto podmienka nie je
splnená, predmetný akt nie je prijatý.“
Článok 21
1. Štátny príslušník Chorvátska sa vymenuje za člena
Komisie odo dňa pristúpenia do 31. októbra 2014. Nového
člena Komisie vymenuje Rada kvalifikovanou väčšinou po
vzájomnej dohode s predsedom Komisie a po porade s Európskym parlamentom v súlade s kritériami ustanovenými v článku
17 ods. 3 druhom pododseku Zmluvy o EÚ.
2. Funkčné obdobie člena vymenovaného v súlade s odsekom
1 uplynie v rovnakom čase ako funkčné obdobie členov vo
funkcii v čase pristúpenia.
Článok 22
1. Funkčné obdobie sudcu Súdneho dvora a sudcu Všeobecného súdu z Chorvátska vymenovaných po jeho pristúpení
v súlade s článkom 19 ods. 2 tretím pododsekom Zmluvy
o EÚ uplynie 6. októbra 2015 v prípade sudcu Súdneho
dvora a 31. augusta 2013 v prípade sudcu Všeobecného súdu.
L 112/26 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
2. Na účely súdnych konaní prebiehajúcich na Súdnom
dvore a Všeobecnom súde v deň pristúpenia, v ktorých už
pred týmto dňom začali ústne pojednávania, sú pléna Súdneho
dvora a Všeobecného súdu alebo ich komory zostavené tak, ako
pred pristúpením a uplatňujú sa na ne rokovacie poriadky
účinné v deň predo dňom pristúpenia.
Článok 23
1. Odchylne od článku 301 prvého odseku ZFEÚ ustanovujúceho maximálny počet členov Hospodárskeho a sociálneho
výboru sa článok 7 Protokolu o prechodných ustanoveniach
pripojeného k Zmluve o EÚ, ZFEÚ a Zmluve o ESAE nahrádza
takto:
„Článok 7
Do nadobudnutia účinnosti rozhodnutia uvedeného v článku
301 Zmluvy o fungovaní Európskej únie je rozdelenie počtu
členov Hospodárskeho a sociálneho výboru takéto:
Belgicko 12
Bulharsko 12
Česká republika 12
Dánsko 9
Nemecko 24
Estónsko 7
Írsko 9
Grécko 12
Španielsko 21
Francúzsko 24
Chorvátsko 9
Taliansko 24
Cyprus 6
Lotyšsko 7
Litva 9
Luxembursko 6
Maďarsko 12
Malta 5
Holandsko 12
Rakúsko 12
Poľsko 21
Portugalsko 12
Rumunsko 15
Slovinsko 7
Slovensko 9
Fínsko 9
Švédsko 12
Spojené kráľovstvo 24“
2. V období odo dňa pristúpenia do konca funkčného obdobia, počas ktorého Chorvátsko pristúpi k Únii, alebo do
nadobudnutia účinnosti rozhodnutia uvedeného v článku 301
druhom odseku ZFEÚ, podľa toho, čo nastane skôr, sa počet
členov Hospodárskeho a sociálneho výboru dočasne zvýši na
353, aby sa zohľadnilo pristúpenie Chorvátska.
3. Ak sa rozhodnutie uvedené v článku 301 druhom odseku
ZFEÚ prijme ešte predo dňom pristúpenia, Chorvátsku sa
odchylne od článku 301 prvého odseku ZFEÚ ustanovujúceho
maximálny počet členov Hospodárskeho a sociálneho výboru
dočasne pridelí príslušný počet členov až do konca funkčného
obdobia, počas ktorého pristúpi k Únii.
Článok 24
1. Odchylne od článku 305 prvého odseku ZFEÚ ustanovujúceho maximálny počet členov Výboru regiónov sa článok 8
Protokolu o prechodných ustanoveniach pripojeného k Zmluve
o EÚ, ZFEÚ a Zmluve o ESAE nahrádza takto:
„Článok 8
Do nadobudnutia účinnosti rozhodnutia uvedeného v článku
305 Zmluvy o fungovaní Európskej únie je rozdelenie počtu
členov Výboru regiónov takéto:
Belgicko 12
Bulharsko 12
Česká republika 12
Dánsko 9
Nemecko 24
Estónsko 7
Írsko 9
Grécko 12
Španielsko 21
Francúzsko 24
Chorvátsko 9
Taliansko 24
Cyprus 6
Lotyšsko 7
Litva 9
Luxembursko 6
Maďarsko 12
Malta 5
Holandsko 12
Rakúsko 12
Poľsko 21
Portugalsko 12
Rumunsko 15
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/27
Slovinsko 7
Slovensko 9
Fínsko 9
Švédsko 12
Spojené kráľovstvo 24“
2. V období odo dňa pristúpenia do konca funkčného obdobia, počas ktorého Chorvátsko pristúpi k Únii, alebo do nadobudnutia účinnosti rozhodnutia uvedeného v článku 305
druhom odseku ZFEÚ, podľa toho, čo nastane skôr, sa počet
členov Výboru regiónov dočasne zvýši na 353, aby sa
zohľadnilo pristúpenie Chorvátska.
3. Ak sa rozhodnutie uvedené v článku 305 druhom odseku
ZFEÚ prijme do dňa pristúpenia, Chorvátsku sa odchylne od
článku 305 prvého odseku ZFEÚ ustanovujúceho maximálny
počet členov Výboru regiónov dočasne pridelí príslušný počet
členov až do konca funkčného obdobia, počas ktorého pristúpi
k Únii.
Článok 25
Funkčné obdobie správcu Správnej rady Európskej investičnej
banky, ktorého navrhlo Chorvátsko a ktorý bol po pristúpení
vymenovaný v súlade s článkom 9 ods. 2 druhým pododsekom
Protokolu o štatúte Európskej investičnej banky, sa skončí
ukončením výročného zasadnutia Rady guvernérov, na ktorom
sa preskúma výročná správa za finančný rok 2017.
Článok 26
1. Noví členovia výborov, skupín, agentúr alebo iných
orgánov zriadených pôvodnými zmluvami alebo aktom inštitúcií sa vymenujú za podmienok a podľa postupov stanovených
pre vymenovanie členov týchto výborov, skupín, agentúr alebo
iných orgánov. Funkčné obdobie novo vymenovaných členov
uplynie v rovnakom čase ako funkčné obdobie členov vo
funkcii v čase pristúpenia.
2. Členstvo vo výboroch, skupinách, agentúrach alebo iných
orgánoch zriadených pôvodnými zmluvami alebo aktom inštitúcií s počtom členov stanoveným bez ohľadu na počet členských štátov sa úplne obnoví po pristúpení, pokiaľ funkčné
obdobie súčasných členov neuplynie do 12 mesiacov od pristúpenia.
HLAVA III
FINANČNÉ USTANOVENIA
Článok 27
1. Chorvátsko platí odo dňa pristúpenia túto sumu, ktorá
zodpovedá jeho podielu zaplatenému na upísanom základnom
imaní v zmysle článku 4 štatútu Európskej investičnej banky:
Chorvátsko 42 720 000 EUR.
Tento príspevok bude splatený v ôsmich rovnakých splátkach
splatných k 30. novembru 2013, 30. novembru 2014,
30. novembru 2015, 31. máju 2016, 30. novembru 2016,
31. máju 2017, 30. novembru 2017 a 31. máju 2018.
2. Chorvátsko prispeje ôsmimi rovnakými splátkami splatnými ku dňom ustanoveným v odseku 1 na rezervné fondy
a rezervy rovnocenné týmto fondom, ako aj na sumu ešte
nepridelenú na rezervné fondy a rovnocenné rezervy predstavujúcu zostatok na výkaze ziskov a strát na konci mesiaca predchádzajúceho pristúpeniu, ako bol uvedený v súvahe Európskej
investičnej banky, vo výške zodpovedajúcej týmto percentuálnym podielom na rezervných fondoch a rezervách:
Chorvátsko 0,368 %.
3. Chorvátsko zaplatí základné imanie a platby ustanovené
v odsekoch 1 a 2 v hotovosti v eurách, pokiaľ Rada guvernérov
Európskej investičnej banky nerozhodne jednomyseľne inak.
4. Číselné údaje týkajúce sa Chorvátska uvedené v odseku 1,
ako aj v článku 10 bode 1 je možné upraviť rozhodnutím
riadiacich orgánov Európskej investičnej banky na základe
najaktuálnejších konečných údajov o HDP, ktoré Eurostat
zverejní pred pristúpením.
Článok 28
1. Chorvátsko zaplatí Výskumnému fondu uhlia a ocele
podľa rozhodnutia zástupcov vlád členských štátov, ktorí sa
stretli v rámci zasadnutia Rady, 2002/234/ESUO z 27. februára
2002 o finančných dôsledkoch skončenia platnosti Zmluvy
o ESUO a o Výskumnom fonde uhlia a ocele (1), túto sumu:
(EUR, v bežných cenách)
Chorvátsko 494 000.
2. Príspevok do Výskumnému fondu uhlia a ocele sa uhradí
v štyroch splátkach počnúc rokom 2015 vždy v prvý pracovný
deň prvého mesiaca každého roka takto:
L 112/28 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
(
1) Ú. v. ES L 79, 22.3.2002, s. 42.
— 2015: 15 %,
— 2016: 20 %,
— 2017: 30 %,
— 2018: 35 %.
Článok 29
1. Verejné obstarávanie, prideľovanie grantov a platby v súvislosti s predvstupovou finančnou pomocou podľa zložky „prechodná pomoc a budovanie inštitúcií“ a zložky „cezhraničná
spolupráca“ nástroja predvstupovej pomoci (IPA) ustanovenom
nariadením Rady (ES) č. 1085/2006 zo 17. júla 2006 (1), v súvislosti s finančnými prostriedkami vyčlenenými pred pristúpením, okrem cezhraničných programov Chorvátsko-Maďarsko
a Chorvátsko-Slovinsko, a v súvislosti s pomocou v rámci
prechodného fondu uvedeného v článku 30 riadia odo dňa
pristúpenia chorvátske vykonávacie agentúry.
Predbežná kontrola verejného obstarávania a prideľovania
grantov vykonávaná Komisiou sa zruší prostredníctvom rozhodnutia Komisie na tento účel po tom, čo sa Komisia presvedčila
o účinnom fungovaní príslušného systému riadenia a kontroly
v súlade s kritériami a podmienkami ustanovenými v článku 56
ods. 2 nariadenia Rady (ES, Euratom) č. 1605/2002 z 25. júna
2002 o rozpočtových pravidlách, ktoré sa vzťahujú na všeobecný rozpočet Európskych spoločenstiev (2), a v článku 18
nariadenia Komisie (ES) č. 718/2007 z 12. júna 2007, ktorým
sa vykonáva nariadenie Rady (ES) č. 1085/2006, ktorým sa
ustanovuje nástroj predvstupovej pomoci (IPA) (3).
Ak sa rozhodnutie Komisie o zrušení predbežnej kontroly
neprijme predo dňom pristúpenia, žiadne zmluvy podpísané
v období medzi dňom pristúpenia a dňom prijatia rozhodnutia
Komisie nie sú oprávnené na pomoc v rámci predvstupovej
finančnej pomoci a v rámci prechodného fondu, ktoré sa
uvádzajú v prvom pododseku.
2. Rozpočtové záväzky prijaté predo dňom pristúpenia
v rámci predvstupovej finančnej pomoci a v rámci prechodného
fondu, ktoré sa uvádzajú v odseku 1, vrátane uzavierania a registrácie následných jednotlivých právnych záväzkov a platieb
vykonaných po pristúpení, sa naďalej riadia pravidlami, ktoré
sa uplatňujú na predvstupové finančné nástroje, a účtujú sa
v príslušných rozpočtových kapitolách do ukončenia príslušných programov a projektov.
3. Ustanovenia o vykonávaní rozpočtových záväzkov vyplývajúcich z dohôd o financovaní týkajúcich sa predvstupovej
finančnej pomoci uvedenej v odseku 1 prvom pododseku
a zložky „rozvoj vidieka“ nástroja predvstupovej pomoci,
ktoré sa týkajú rozhodnutí o financovaní prijatých pred pristúpením, sú po dni pristúpenia naďalej uplatniteľné. Riadia sa
pravidlami, ktoré sa uplatňujú na predvstupové finančné
nástroje. Napriek uvedeným skutočnostiam sa postupy verejného obstarávania začaté po pristúpení vykonávajú v súlade
s príslušnými smernicami Únie.
4. Predvstupové finančné prostriedky určené na úhradu
administratívnych výdavkov uvedených v článku 44 je možné
poskytovať počas prvých dvoch rokov po pristúpení. Na účel
úhrady nákladov na audit a výdavkov spojených s hodnotením
možno predvstupové finančné prostriedky poskytovať do
piatich rokov po pristúpení.
Článok 30
1. Únia poskytne Chorvátsku dočasnú finančnú pomoc na
prvý rok po pristúpení (ďalej len „prechodný fond“), aby
rozvinulo a posilnilo svoje administratívne a justičné kapacity
na vykonávanie a presadzovanie práva Únie a aby podporilo
výmenu osvedčených postupov medzi subjektami pôsobiacimi
v danej oblasti. Táto pomoc je určená na financovanie projektov
budovania inštitúcií a súvisiacich investícií malého rozsahu.
2. Cieľom pomoci je vyhovieť pretrvávajúcej potrebe posilniť
inštitucionálnu kapacitu v určitých oblastiach prostredníctvom
opatrení, ktoré nemožno financovať zo štrukturálnych fondov
alebo z fondov na rozvoj vidieka.
3. V prípade twinningových projektov medzi orgánmi
verejnej správy na účely budovania inštitúcií, bude aj naďalej
platiť postup uplatňovaný pri výzvach na predloženie návrhov
prostredníctvom siete kontaktných bodov v členských štátoch.
4. Viazané rozpočtové prostriedky pre prechodný fond pre
Chorvátsko na rok 2013 predstavujú celkovú sumu 29
miliónov EUR v bežných cenách a sú určené pre vnútroštátne
a horizontálne priority.
5. O pomoci v rámci prechodného fondu sa rozhodne,
a táto pomoc sa bude aj vykonávať, v súlade s nariadením
Rady (ES) č. 1085/2006 alebo na základe iných technických
ustanovení nevyhnutných pre činnosť prechodného fondu,
ktoré prijme Komisia.
6. Osobitná pozornosť sa bude venovať zabezpečeniu primeranej komplementarity s očakávanou podporou z Európskeho
sociálneho fondu určenou na administratívnu reformu a rozvoj
inštitucionálnej kapacity.
Článok 31
1. Týmto sa vytvára schengenský fond (ďalej len „dočasný
schengenský fond“) ako dočasný nástroj, ktorého účelom je
pomôcť Chorvátsku v období odo dňa pristúpenia do konca
roku 2014 financovať opatrenia na nových vonkajších hraniciach Únie, ktorými sa vykonáva schengenské acquis a kontrola
vonkajších hraníc.
2. Na obdobie od 1. júla 2013 do 31. decembra 2014 sú
Chorvátsku k dispozícii tieto sumy (v bežných cenách) vo forme
jednorazových platieb v rámci dočasného schengenského fondu:
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/29
(
1) Ú. v. EÚ L 210, 31.7.2006, s. 82.
(
2) Ú. v. ES L 248, 16.9.2002, s. 1.
(
3) Ú. v. EÚ L 170, 29.6.2007, s. 1.
(mil. EUR, v bežných cenách)
2013 2014
Chorvátsko 40 80
3. Ročná suma pre rok 2013 bude splatná pre Chorvátsko
1. júla 2013 a ročná suma pre rok 2014 bude splatná v prvý
pracovný deň po 1. januári 2014.
4. Tieto jednorazové platby sa použijú do troch rokov od
prvej platby. Chorvátsko predloží najneskôr šesť mesiacov po
skončení tohto trojročného obdobia súhrnnú správu
o konečnom použití platieb v rámci tohto dočasného schengenského fondu spolu s vyhlásením o oprávnenosti výdavkov.
Všetky nevyužité alebo neoprávnene použité prostriedky sa
vrátia Komisii.
5. Komisia môže prijať technické predpisy potrebné na
fungovanie dočasného schengenského fondu.
Článok 32
1. Týmto sa zriaďuje fond pre tok hotovosti (ďalej len
„dočasný fond pre tok hotovosti“) ako dočasný nástroj, ktorý
má Chorvátsku v období odo dňa pristúpenia do konca roku
2014 pomôcť zlepšiť tok hotovosti v štátnom rozpočte.
2. Na obdobie od 1. júla 2013 do 31. decembra 2014 sú
Chorvátsku k dispozícii tieto sumy (v bežných cenách) vo forme
jednorazových platieb v rámci dočasného fondu pre tok hotovosti:
(mil. EUR, v bežných cenách)
2013 2014
Chorvátsko 75 28,6
3. Každá ročná suma sa rozdelí na rovnaké mesačné splátky,
ktoré budú splatné v prvý pracovný deň každého mesiaca.
Článok 33
1. Z viazaných rozpočtových prostriedkov v rámci štrukturálnych fondov a Kohézneho fondu sa Chorvátsku na rok 2013
pridelí suma 449,4 milióna EUR (v bežných cenách).
2. Jedna tretina zo sumy uvedenej v odseku 1 sa vyhradí pre
Kohézny fond.
3. Sumy viazaných rozpočtových prostriedkov pre Chorvátsko v rámci štrukturálnych fondov a Kohézneho fondu
v období, na ktoré sa vzťahuje budúci finančný rámec, sa vypočítajú na základe acquis Únie uplatniteľného v tom čase. Tieto
sumy sa upravia v súlade s týmto harmonogramom postupného
zavádzania:
— 70 % v roku 2014,
— 90 % v roku 2015,
— 100 % od roku 2016.
4. Pokiaľ to bude možné v rámci limitov nového acquis Únie,
vykoná sa úprava, aby sa zabezpečilo zvýšenie finančných
prostriedkov pre Chorvátsko tak, aby boli 2,33-krát vyššie
v roku 2014 ako suma na rok 2013 a 3-krát vyššie v roku
2015 ako suma na rok 2013.
Článok 34
1. Celková suma pre Chorvátsko na rok 2013 z Európskeho
fondu pre rybné hospodárstvo predstavuje 8,7 miliónov EUR
(v bežných cenách) viazaných rozpočtových prostriedkov.
2. Predbežné financovanie v rámci Európskeho fondu pre
rybné hospodárstvo predstavuje 25 % celkovej sumy uvedenej
v odseku 1 a vyplatí sa naraz.
3. Sumy viazaných rozpočtových prostriedkov pre Chorvátsko v období, na ktoré sa vzťahuje budúci finančný rámec,
sa vypočítajú na základe acquis Únie uplatniteľného v tom čase.
Tieto sumy sa upravia v súlade s týmto harmonogramom
postupného zavádzania:
— 70 % v roku 2014,
— 90 % v roku 2015,
— 100 % od roku 2016.
4. Pokiaľ to bude možné v rámci limitov nového acquis Únie,
vykoná sa úprava, aby sa zabezpečilo zvýšenie finančných
prostriedkov pre Chorvátsko tak, aby boli 2,33-krát vyššie
v roku 2014 ako suma na rok 2013 a 3-krát vyššie v roku
2015 ako suma na rok 2013.
Článok 35
1. Nariadenie Rady (ES) č. 1698/2005 z 20. septembra 2005
o podpore rozvoja vidieka prostredníctvom Európskeho
poľnohospodárskeho fondu pre rozvoj vidieka (EPFRV) (1) sa
počas celého programového obdobia rokov 2007 – 2013
nevzťahuje na Chorvátsko.
Na rok 2013 sa Chorvátsku pridelí 27,7 milióna EUR
(v bežných cenách) v rámci zložky rozvoj vidieka podľa článku
12 nariadenia Rady (ES) č. 1085/2006.
2. Dočasné dodatočné opatrenia pre Chorvátsko v oblasti
rozvoja vidieka sú uvedené v prílohe VI.
L 112/30 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
(
1) Ú. v. EÚ L 277, 21.10.2005, s. 1 a Ú. v. EÚ L 286M, 4.11.2010,
s. 26.
3. Komisia môže vo vykonávacích aktoch prijať potrebné
pravidlá na uplatňovanie prílohy VI. Tieto vykonávacie akty sa
prijmú v súlade s postupom ustanoveným v článku 90 ods. 2
nariadenia Rady (ES) č. 1698/2005 v spojení s článkom 13
ods. 1 písm. b) nariadenia Európskeho parlamentu a Rady
(EÚ) č. 182/2011 zo 16. februára 2011, ktorým sa ustanovujú
pravidlá a všeobecné zásady mechanizmu, na základe ktorého
členské štáty kontrolujú vykonávanie vykonávacích právomocí
Komisie (2), alebo s príslušným postupom určeným v uplatniteľných právnych predpisoch.
4. Rada na návrh Komisie a po porade s Európskym parlamentom v prípade potreby vykoná úpravy prílohy VI s cieľom
zabezpečiť súlad s nariadeniami o rozvoji vidieka.
HLAVA IV
OSTATNÉ USTANOVENIA
Článok 36
1. Komisia pozorne sleduje všetky záväzky, ktoré Chorvátsko
prijalo v rámci prístupových rokovaní, vrátane tých záväzkov,
ktoré sa musia splniť predo dňom pristúpenia alebo ku dňu
pristúpenia. Monitorovanie zo strany Komisie zahŕňa pravidelne
aktualizované monitorovacie tabuľky, dialóg v rámci Dohody
o stabilizácii a pridružení medzi Európskymi spoločenstvami
a ich členskými štátmi na jednej strane a Chorvátskou republikou na strane druhej (1) (ďalej len „DSP“), misie zamerané na
partnerské preskúmanie, predvstupový hospodársky program,
fiškálne oznámenia a v prípade potreby listy včasného varovania
určené chorvátskym orgánom. Komisia na jeseň 2011 predloží
Európskemu parlamentu a Rade správu o pokroku. Na jeseň
2012 predloží komplexnú monitorovaciu správu. Komisia
počas monitorovacieho procesu vychádza aj z príspevkov členských štátov a podľa potreby zohľadní aj príspevky medzinárodných organizácií a organizácií občianskej spoločnosti.
Komisia sa pri monitorovaní zameria najmä na záväzky Chorvátska v oblasti súdnictva a základných práv (príloha VII), čo
zahŕňa aj dosahovanie ďalších výsledkov v oblasti reformy
a efektívnosti justície, nestranného riešenia prípadov vojnových
zločinov a boja proti korupcii.
Okrem toho sa Komisia pri monitorovaní zameria na priestor
slobody, bezpečnosti a spravodlivosti, čo zahŕňa vykonávanie
a presadzovanie požiadaviek Únie týkajúcich sa riadenia vonkajších hraníc, policajnej spolupráce, boja proti organizovanej
trestnej činnosti a justičnej spolupráce v občianskych a trestných
veciach, ako aj na záväzky v oblasti politiky hospodárskej
súťaže, ktoré zahŕňajú reštrukturalizáciu lodiarskeho priemyslu
(príloha VIII) a oceliarskeho odvetvia (príloha IX).
Komisia v rámci svojich pravidelných monitorovacích tabuliek
a správ vydáva do pristúpenia Chorvátska šesťmesačné hodnotenia týkajúce sa záväzkov, ktoré Chorvátsko prijalo v uvedených
oblastiach.
2. Ak sa počas monitorovacieho procesu zistia nejaké
problémy, môže Rada, uznášajúc sa kvalifikovanou väčšinou
na základe návrhu Komisie, prijať akékoľvek vhodné opatrenia.
Tieto opatrenia sa zachovajú iba počas bezpodmienečne nevyhnutného obdobia a Rada, uznášajúc sa na základe rovnakého
postupu, ich v každom prípade zruší, keď sa daný problém
účinne vyrieši.
Článok 37
1. Ak do konca obdobia nepresahujúceho tri roky od pristúpenia vzniknú v niektorom odvetví hospodárstva ťažkosti
vážnej a trvalej povahy alebo ťažkosti, ktoré by mohli spôsobiť
závažné zhoršenie hospodárskej situácie v určitej oblasti, môže
Chorvátsko požiadať o povolenie prijať ochranné opatrenia na
nápravu tejto situácie a prispôsobenie dotknutého odvetvia
hospodárstvu vnútorného trhu.
Za rovnakých okolností môže ktorýkoľvek súčasný členský štát
požiadať o povolenie prijať ochranné opatrenia vo vzťahu
k Chorvátsku.
2. Na žiadosť dotknutého štátu Komisia v konaní o naliehavej
veci určí ochranné opatrenia, ktoré považuje za nevyhnuté,
pričom určí podmienky a spôsoby ich uplatňovania.
V prípade závažných hospodárskych ťažkostí a na výslovnú
žiadosť dotknutého členského štátu sa Komisia uznesie do
piatich pracovných dní od prijatia žiadosti spolu s príslušnými
informáciami. Opatrenia, o ktorých sa takto rozhodne, sú uplatniteľné okamžite a zohľadnia záujmy všetkých dotknutých strán
a nebudú mať za následok hraničné kontroly.
3. Opatrenia povolené podľa tohto článku môžu zahŕňať
výnimky z pravidiel Zmluvy o EÚ, ZFEÚ a tohto aktu
v takom rozsahu a na také obdobia, aké sú bezpodmienečne
nevyhnutné na dosiahnutie cieľov tejto ochrannej doložky.
Prednosť majú opatrenia, ktoré čo najmenej narúšajú fungovanie
vnútorného trhu.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/31
(
2 ( ) Ú. v. EÚ L 55, 28.2.2011, s. 13. 1) Ú. v. EÚ L 26, 28.1.2005, s. 3.
Článok 38
Ak Chorvátsko nesplní záväzky prijaté v súvislosti s prístupovými rokovaniami vrátane záväzkov v akejkoľvek odvetvovej
politike, ktorá sa týka hospodárskych činností s cezhraničnými
účinkami, a spôsobí tým vážne narušenie fungovania vnútorného trhu alebo ohrozí finančné záujmy Únie alebo spôsobí
bezprostredné riziko takéhoto narušenia alebo ohrozenia,
môže Komisia do konca obdobia nepresahujúceho tri roky po
pristúpení, na odôvodnenú žiadosť členského štátu alebo z vlastného podnetu prijať primerané opatrenia.
Tieto opatrenia musia byť proporcionálne, pričom prednosť
majú opatrenia, ktoré čo najmenej narušujú fungovanie vnútorného trhu, prípadne uplatňovanie existujúcich odvetvových
ochranných mechanizmov. Ochranné opatrenia v zmysle
tohto článku nesmú byť použité ako prostriedok svojvoľnej
diskriminácie alebo skrytého obmedzovania obchodovania
medzi členskými štátmi. Ochranná doložka sa môže použiť aj
pred pristúpením na základe výsledkov monitorovania a prijaté
opatrenia nadobudnú účinnosť dňom pristúpenia, ak sa v nich
neustanovuje neskorší dátum. Opatrenia sa zachovajú iba počas
bezpodmienečne nevyhnutného obdobia a zrušia sa, keď sa
splní príslušný záväzok. Možno ich však uplatňovať aj po uplynutí obdobia uvedeného v prvom odseku, ak príslušné záväzky
neboli splnené. Na základe pokroku Chorvátska v plnení jeho
záväzkov môže Komisia opatrenia vhodne upraviť. Komisia
pred zrušením ochranných opatrení včas upovedomí Radu a v
tejto súvislosti náležite zohľadní všetky pripomienky Rady.
Článok 39
Ak sa v Chorvátsku vyskytnú alebo bezprostredne hrozia
závažné nedostatky v transpozícii alebo vykonávaní aktov,
ktoré inštitúcie prijali podľa tretej časti hlavy V ZFEÚ, ako aj
aktov, ktoré inštitúcie prijali pred nadobudnutím platnosti Lisabonskej zmluvy podľa hlavy VI Zmluvy o EÚ alebo tretej časti
hlavy IV Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva, môže
Komisia do konca obdobia nepresahujúceho tri roky po pristúpení, na odôvodnený návrh členského štátu alebo z vlastného
podnetu a po porade s členskými štátmi prijať primerané opatrenia a určiť podmienky a spôsoby ich uplatňovania.
Tieto opatrenia môžu mať povahu dočasného pozastavenia
uplatňovania príslušných ustanovení a rozhodnutí vo vzťahoch
medzi Chorvátskom a ktorýmkoľvek iným členským štátom
alebo členskými štátmi bez toho, aby tým bolo dotknuté pokračovanie úzkej justičnej spolupráce. Ochranná doložka sa môže
použiť aj pred pristúpením na základe výsledkov monitorovania
a prijaté opatrenia nadobudnú účinnosť dňom pristúpenia, ak sa
v nich neustanovuje neskorší dátum. Opatrenia sa zachovajú iba
počas bezpodmienečne nevyhnutného obdobia a v každom
prípade sa zrušia, keď sa napravia príslušné nedostatky.
Možno ich však uplatňovať aj po uplynutí obdobia uvedeného
v prvom odseku, pokiaľ tieto nedostatky pretrvávajú. Na
základe pokroku Chorvátska v náprave zistených nedostatkov
môže Komisia po porade s členskými štátmi opatrenia vhodne
upraviť. Komisia pred zrušením ochranných opatrení včas
upovedomí Radu a v tejto súvislosti náležite zohľadní všetky
pripomienky Rady.
Článok 40
Vykonávanie vnútroštátnych predpisov Chorvátska počas
prechodných období uvedených v prílohe V nesmie viesť
k hraničným kontrolám medzi členskými štátmi, aby sa nebránilo riadnemu fungovaniu vnútorného trhu.
Článok 41
Ak sú v Chorvátsku na uľahčenie prechodu zo súčasného
režimu na režim vyplývajúci z uplatňovania spoločnej
poľnohospodárskej politiky za podmienok stanovených
v tomto akte potrebné prechodné opatrenia, prijme ich Komisia
v súlade s postupom uvedeným v článku 195 ods. 2 nariadenia
Rady (ES) č. 1234/2007 z 22. októbra 2007 o vytvorení
spoločnej organizácie poľnohospodárskych trhov a o osobitných ustanoveniach pre určité poľnohospodárske výrobky
(nariadenie o jednotnej spoločnej organizácii trhov) (1) v spojení
s článkom 13 ods. 1 písm. b) nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 182/2011 (2), alebo inými zodpovedajúcim postupom určeným na základe uplatniteľných právnych
predpisov. Tieto opatrenia sa môžu prijať v období troch rokov
odo dňa pristúpenia a ich uplatňovanie sa obmedzí na toto
obdobie. Rada môže na návrh Komisie a po porade s Európskym
parlamentom jednomyseľne rozhodnúť o predĺžení tohto obdobia.
Prechodné opatrenia uvedené v prvom odseku sa môžu
v prípade potreby prijať aj predo dňom pristúpenia. Takéto
opatrenia prijme Rada uznášajúca sa kvalifikovanou väčšinou
na návrh Komisie, alebo ak sa týkajú nástrojov pôvodne prijatých Komisiou, Komisia v súlade s postupmi potrebnými na
prijatie dotknutých nástrojov.
Článok 42
Ak sú v Chorvátsku na uľahčenie prechodu zo súčasného
režimu na režim vyplývajúci z uplatňovania právnych predpisov
Únie v oblasti veterinárstva, rastlinolekárstva a bezpečnosti
potravín potrebné prechodné opatrenia, Komisia ich prijme
v súlade s príslušným postupom určeným v uplatniteľných
právnych predpisoch. Tieto opatrenia sa prijmú v období
troch rokov odo dňa pristúpenia a ich uplatňovanie sa obmedzí
na toto obdobie.
L 112/32 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
(
1) Ú. v. EÚ L 299, 16.11.2007, s. 1.
(
2) Ú. v. EÚ L 55, 28.2.2011, s. 13.
Článok 43
Rada, uznášajúca sa kvalifikovanou väčšinou na návrh Komisie, vymedzí podmienky, za ktorých:
a) je možné výrobky uvedené v článku 28 ods. 2 ZFEÚ, ktoré vystupujú z územia Chorvátska a prechádzajú
cez územie Bosny a Hercegoviny pri Neume („neumský koridor“), oslobodiť od povinnosti podávať
predbežné colné vyhlásenie o výstupe;
b) je možné výrobky, ktoré patria do rozsahu písmena a) oslobodiť od povinnosti podávať predbežné colné
vyhlásenie o vstupe, keď opätovne vstupujú na územie Chorvátska po prekročení územia Bosny a Hercegoviny pri Neume.
Článok 44
Komisia môže prijať vhodné opatrenia, aby zabezpečila, že v Chorvátsku sa zachová dostatočný počet
štatutárnych zamestnancov najviac po dobu 18 mesiacov po pristúpení. Počas tohto obdobia sa na úradníkov, dočasných zamestnancov a zmluvných zamestnancov, ktorí boli pridelení na miesta v Chorvátsku
pred pristúpením a ktorí zostávajú v službe v Chorvátsku aj po dátume pristúpenia, vzťahujú rovnaké
finančné a materiálne podmienky, aké sa uplatňovali pred pristúpením v súlade so Služobným poriadkom
úradníkov Európskych spoločenstiev a podmienkami zamestnávania ostatných zamestnancov Európskych
spoločenstiev ustanovenými v nariadení Rady (EHS, Euratom, ESUO) č. 259/68 (1). Administratívne výdavky
vrátane platov pre ďalší potrebný personál sa pokryjú zo všeobecného rozpočtu Európskej únie.
PIATA ČASŤ
USTANOVENIA O VYKONÁVANÍ TOHTO AKTU
HLAVA I
ÚPRAVY ROKOVACÍCH PORIADKOV INŠTITÚCIÍ A ŠTATÚTOV A ROKOVACÍCH PORIADKOV VÝBOROV
Článok 45
Inštitúcie vykonajú v súlade s príslušnými postupmi v pôvodných zmluvách také úpravy svojich rokovacích
poriadkov, ktoré sa stali nevyhnutnými v dôsledku pristúpenia.
Úpravy štatútov a rokovacích poriadkov výborov zriadených pôvodnými zmluvami, ktoré sa stali nevyhnutnými v dôsledku pristúpenia, sa vykonajú čo najskôr po pristúpení.
HLAVA II
UPLATNITEĽNOSŤ AKTOV INŠTITÚCIÍ
Článok 46
Pristúpením sa Chorvátsko v súlade s pôvodnými zmluvami považuje za adresáta smerníc a rozhodnutí
podľa článku 288 ZFEÚ. S výnimkou smerníc a rozhodnutí, ktoré nadobudli účinnosť podľa článku 297
ods. 1 tretieho pododseku a článku 297 ods. 2 druhého pododseku ZFEÚ, sa má za to, že Chorvátsku boli
doručené oznámenia o takýchto smerniciach a rozhodnutiach ku dňu pristúpenia.
Článok 47
1. Chorvátsko uvedie do účinnosti opatrenia nevyhnutné na to, aby odo dňa pristúpenia dosiahlo súlad
s ustanoveniami smerníc a rozhodnutí v zmysle článku 288 ZFEÚ, pokiaľ v tomto akte nie je stanovená iná
lehota. Tieto opatrenia oznámi Komisii do dňa pristúpenia, prípadne neskôr v lehote stanovenej v tomto
akte.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/33
(
1) Ú. v. ES L 56, 4.3.1968, s. 1.
2. V rozsahu, v akom si zmeny a doplnenia smerníc v zmysle
článku 288 ZFEÚ ustanovené v tomto akte vyžadujú zmenu
zákonov, iných právnych predpisov alebo správnych opatrení
súčasných členských štátov, súčasné členské štáty uvedú do
účinnosti opatrenia nevyhnutné na to, aby odo dňa pristúpenia
Chorvátska dosiahli súlad so zmenenými a doplnenými smernicami, pokiaľ v tomto akte nie je ustanovená iná lehota. Tieto
opatrenia oznámia Komisii do dňa pristúpenia, prípadne neskôr
v lehote stanovenej v tomto akte.
Článok 48
Chorvátsko oznámi Komisii v súlade s článkom 33 Zmluvy
o ESAE do troch mesiacov od pristúpenia ustanovenia zákonov,
iných právnych predpisov alebo správnych opatrení na zabezpečenie ochrany zdravia pracovníkov a verejnosti na území
Chorvátska pred nebezpečenstvami, ktoré vyplývajú z ionizujúceho žiarenia.
Článok 49
Na riadne odôvodnenú žiadosť Chorvátska predloženú Komisii
najneskôr v deň pristúpenia, môže Rada na návrh Komisie,
alebo ak bol pôvodný akt prijatý Komisiou, Komisia, prijať
opatrenia zahŕňajúce dočasné výnimky z aktov inštitúcií prijatých medzi 1. júlom 2011 a dňom pristúpenia. Tieto opatrenia
sa prijmú v súlade s hlasovacími pravidlami, ktorými sa spravuje
prijímanie aktu, v prípade ktorého sa požaduje dočasná
výnimka. Ak sa tieto výnimky prijmú po pristúpení, môžu sa
uplatňovať odo dňa pristúpenia.
Článok 50
Ak si akty inštitúcií prijaté pred pristúpením vyžadujú úpravy
z dôvodu pristúpenia, pričom nevyhnutné úpravy neboli ustanovené v tomto akte alebo v jeho prílohách, Rada uznášajúca sa
kvalifikovanou väčšinou na návrh Komisie, alebo ak bol
pôvodný akt prijatý Komisiou, Komisia, na tento účel prijme
potrebné akty. Ak sa tieto akty prijmú po pristúpení, môžu sa
uplatňovať odo dňa pristúpenia.
Článok 51
Pokiaľ nie je v tomto akte ustanovené inak, Rada na návrh
Komisie kvalifikovanou väčšinou prijme opatrenia nevyhnutné
na vykonanie ustanovení tohto aktu.
Článok 52
Znenia aktov inštitúcií prijatých pred pristúpením a vyhotovených týmito inštitúciami v chorvátskom jazyku sú odo dňa
pristúpenia autentické za rovnakých podmienok ako znenia
vyhotovené v súčasných úradných jazykoch. Uverejnia sa
v Úradnom vestníku Európskej únie, ak boli takto uverejnené aj
znenia v súčasných úradných jazykoch.
HLAVA III
ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA
Článok 53
Prílohy I až IX, dodatky k týmto prílohám a protokol sú neoddeliteľnou súčasťou tohto aktu.
Článok 54
Vláda Talianskej republiky odovzdá vláde Chorvátskej republiky
overenú kópiu Zmluvy o Európskej únii, Zmluvy o fungovaní
Európskej únie, Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva
pre atómovú energiu a zmlúv, ktorými sa menia a dopĺňajú,
vrátane Zmluvy o pristúpení Dánskeho kráľovstva, Írska a Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska, Zmluvy
o pristúpení Helénskej republiky, Zmluvy o pristúpení Španielskeho kráľovstva a Portugalskej republiky, Zmluvy o pristúpení
Rakúskej republiky, Fínskej republiky a Švédskeho kráľovstva,
Zmluvy o pristúpení Českej republiky, Estónskej republiky,
Cyperskej republiky, Lotyšskej republiky, Litovskej republiky,
Maďarskej republiky, Maltskej republiky, Poľskej republiky,
Slovinskej republiky a Slovenskej republiky a Zmluvy o pristúpení Bulharskej republiky a Rumunska v anglickom, bulharskom, českom, dánskom, estónskom, fínskom, francúzskom,
gréckom, holandskom, írskom, litovskom, lotyšskom, maďarskom, maltskom, nemeckom, poľskom, portugalskom, rumunskom, slovenskom, slovinskom, španielskom, švédskom a talianskom jazyku.
Znenia zmlúv uvedených v prvom odseku vyhotovené v chorvátskom jazyku sú pripojené k tomuto aktu. Tieto znenia sú
autentické za rovnakých podmienok ako znenia týchto zmlúv
vyhotovené v súčasných úradných jazykoch.
Článok 55
Generálny tajomník odovzdá vláde Chorvátskej republiky
overenú kópiu medzinárodných dohôd uložených v archívoch
Generálneho sekretariátu Rady.
L 112/34 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
PRÍLOHA I
Zoznam dohovorov a protokolov, ku ktorým Chorvátska republika pristupuje pri pristúpení (podľa článku 3
ods. 4 aktu o pristúpení)
1. Dohovor z 23. júla 1990 o zamedzení dvojitého zdanenia v súvislosti s úpravou ziskov združených podnikov
(Ú. v. ES L 225, 20.8.1990, s. 10)
— Dohovor z 21. decembra 1995 o pristúpení Rakúskej republiky, Fínskej republiky a Švédskeho kráľovstva k Dohovoru o zamedzení dvojitého zdanenia v súvislosti s úpravou ziskov združených podnikov (Ú. v. ES C 26,
31.1.1996, s. 1)
— Protokol z 25. mája 1999, ktorým sa mení a dopĺňa Dohovor z 23. júla 1990 o zamedzení dvojitého zdanenia
v súvislosti s úpravou ziskov združených podnikov (Ú. v. ES C 202, 16.7.1999, s. 1)
— Dohovor z 8. decembra 2004 o pristúpení Českej republiky, Estónskej republiky, Cyperskej republiky, Lotyšskej
republiky, Litovskej republiky, Maďarskej republiky, Maltskej republiky, Poľskej republiky, Slovinskej republiky
a Slovenskej republiky k Dohovoru o zamedzení dvojitého zdanenia v súvislosti s úpravou zisku združených
podnikov (Ú. v. EÚ L 160, 30.6.2005, s. 1)
2. Dohovor z 26. júla 1995 vypracovaný na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii o ochrane finančných záujmov
Európskych spoločenstiev (Ú. v. ES C 316, 27.11.1995, s. 49)
— Protokol z 27. septembra 1996 vyhotovený na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii k Dohovoru o ochrane
finančných záujmov Európskych spoločenstiev (Ú. v. ES C 313, 23.10.1996, s. 2)
— Protokol z 29. novembra 1996 vypracovaný na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii o výklade Dohovoru
o ochrane finančných záujmov Európskeho spoločenstva prostredníctvom predbežných nálezov Súdneho dvora
Európskych spoločenstiev (Ú. v. ES C 151, 20.5.1997, s. 2)
— Druhý protokol z 19. júna 1997 vypracovaný na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii k Dohovoru
o ochrane finančných záujmov Európskych spoločenstiev (Ú. v. ES C 221, 19.7.1997, s. 12)
3. Dohovor z 26. mája 1997 o boji proti korupcii úradníkov Európskych spoločenstiev alebo úradníkov členských štátov
Európskej únie vypracovaný na základe článku K.3 ods. 2 písm. c) Zmluvy o Európskej únii (Ú. v. ES C 195,
25.6.1997, s. 2)
4. Dohovor z 18. decembra 1997 vypracovaný na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii o vzájomnej pomoci
a spolupráci medzi colnými správami (Ú. v. ES C 24, 23.1.1998, s. 2)
5. Dohovor zo 17. júna 1998 vypracovaný na základe článku K.3 Zmluvy o Európskej únii o zákaze riadenia motorového vozidla (Ú. v. ES C 216, 10.7.1998, s. 2)
6. Dohovor z 29. mája 2000 o vzájomnej pomoci v trestných veciach medzi členskými štátmi Európskej únie, vypracovaný Radou v súlade s článkom 34 Zmluvy o Európskej únii (Ú. v. ES C 197, 12.7.2000, s. 3)
— Protokol zo 16. októbra 2001 k Dohovoru o vzájomnej pomoci v trestných veciach medzi členskými
štátmi Európskej únie, vypracovaný Radou v súlade s článkom 34 Zmluvy o Európskej únii
(Ú. v. ES C 326, 21.11.2001, s. 2)
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/35
PRÍLOHA II
Zoznam ustanovení schengenského acquis začleneného do rámca Európskej únie a na ňom založených alebo
inak s ním súvisiacich aktov, ktoré sú od pristúpenia záväzné a uplatniteľné v Chorvátskej republike (podľa
článku 4 ods. 1 aktu o pristúpení)
1. Dohoda medzi vládami štátov Hospodárskej únie Beneluxu, Spolkovej republiky Nemecko a Francúzskej republiky
o postupnom odstraňovaní kontrol na ich spoločných hraniciach zo 14. júna 1985 (1).
2. Nasledujúce ustanovenia Dohovoru podpísaného v Schengene 19. júna 1990, ktorým sa vykonáva Schengenská
dohoda zo 14. júna 1985 o postupnom odstraňovaní kontrol na spoločných hraniciach, jeho súvisiaci záverečný
akt a spoločné vyhlásenia (2) zmenené a doplnené určitými aktmi uvedenými v bode 8 tejto prílohy:
Článok 1 v rozsahu, v akom sa týka ustanovení tohto odseku; článok 26; článok 39; články 44 až 49 [s výnimkou
článku 47 ods. 4 a článku 49 písm. a)], článok 51, články 54 až 58; článok 62 ods. 3; články 67 až 69; články 71
a 72; články 75 a 76; článok 82; článok 91; články 126 až 130 v rozsahu, v akom sa týkajú ustanovení tohto odseku,
a článok 136; spoločné vyhlásenia 1 a 3 záverečného aktu.
3. Nasledujúce ustanovenia dohôd o pristúpení k Dohovoru podpísanému v Schengene 19. júna 1990, ktorým sa
vykonáva Schengenská dohoda zo 14. júna 1985 o postupnom odstraňovaní kontrol na spoločných hraniciach,
ich záverečné akty a súvisiace vyhlásenia zmenené a doplnené určitými aktmi uvedenými v bode 8 tejto prílohy:
a) dohoda o pristúpení Dánskeho kráľovstva podpísaná 19. decembra 1996:
— článok 5 ods. 2 a článok 6;
b) dohoda o pristúpení Fínskej republiky podpísaná 19. decembra 1996:
— článok 5,
— vyhlásenie vlády Fínskej republiky o Ålandských ostrovoch v časti III záverečného aktu;
c) dohoda o pristúpení Švédskeho kráľovstva podpísaná 19. decembra 1996:
— článok 5.
4. Nasledujúce dohody a akty, ktoré sú založené na schengenskom acquis alebo s ním inak súvisia:
— Dohoda z 18. mája 1999 uzavretá medzi Radou Európskej únie a Islandskou republikou a Nórskym kráľovstvom
o pridružení Islandskej republiky a Nórskeho kráľovstva pri vykonávaní, uplatňovaní a rozvoji schengenského
acquis vrátane príloh, záverečného aktu, vyhlásení a výmen listov k nej pripojených, schválená rozhodnutím Rady
1999/439/ES (Ú. v. ES L 176, 10.7.1999, s. 35)
— Dohoda z 30. júna 1999 uzatvorená Radou Európskej únie a Islandskou republikou a Nórskym kráľovstvom
o ustanovení práv a povinností medzi Írskom a Spojeným kráľovstvom Veľkej Británie a Severného Írska na jednej
strane a Islandskou republikou a Nórskym kráľovstvom na strane druhej v oblasti schengenského acquis, ktoré sa
vzťahuje na tieto štáty, schválená rozhodnutím Rady 2000/29/ES (Ú. v. ES L 15, 20.1.2000, s. 1)
— Dohoda medzi Európskou úniou, Európskym spoločenstvom a Švajčiarskou konfederáciou o pridružení Švajčiarskej konfederácie k vykonávaniu, uplatňovaniu a vývoju schengenského acquis, podpísaná 26. októbra 2004
a schválená rozhodnutím Rady 2008/146/ES a rozhodnutím Rady 2008/149/SVV (Ú. v. EÚ L 53, 27.2.2008,
s. 1 a s. 50)
— Protokol medzi Európskou úniou, Európskym spoločenstvom, Švajčiarskou konfederáciou a Lichtenštajnským
kniežatstvom o pristúpení Lichtenštajnského kniežatstva k Dohode medzi Európskou úniou, Európskym spoločenstvom a Švajčiarskou konfederáciou o pridružení Švajčiarskej konfederácie k vykonávaniu, uplatňovaniu a vývoju
schengenského acquis, podpísaný 28. februára 2008 a schválený rozhodnutím Rady 2011/349/EÚ a rozhodnutím
Rady 2011/350/EÚ (Ú. v. EÚ L 160, 18.6.2011, s. 1 a s. 19)
L 112/36 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
(
1) Ú. v. ES L 239, 22.9.2000, s. 13.
(
2) Ú. v. ES L 239, 22.9.2000, s. 19.
— Dohoda medzi Európskym spoločenstvom a Islandskou republikou a Nórskym kráľovstvom o dojednaní foriem
účasti týchto štátov na činnosti Európskej agentúry pre riadenie operačnej spolupráce na vonkajších hraniciach
členských štátov Európskej únie vrátane pripojeného spoločného vyhlásenia, podpísaná 1. februára 2007 a schválená rozhodnutím Rady 2007/511/ES (Ú. v. EÚ L 188, 20.7.2007, s. 15)
— Dohoda medzi Európskym spoločenstvom na jednej strane a Švajčiarskou konfederáciou a Lichtenštajnským
kniežactvom na strane druhej o dojednaní foriem účasti týchto štátov na činnosti Európskej agentúry pre riadenie
operačnej spolupráce na vonkajších hraniciach členských štátov Európskej únie vrátane prílohy a pripojeného spoločného vyhlásenia podpísaná 30. septembra 2009 a schválená rozhodnutím Rady 2010/490/EÚ
(Ú. v. EÚ L 243, 16.9.2010, s. 2)
— Dohoda medzi Európskym spoločenstvom a Islandskou republikou, Nórskym kráľovstvom, Švajčiarskou konfederáciou a Lichtenštajnským kniežatstvom o dodatočných pravidlách týkajúcich sa Fondu pre vonkajšie hranice na
obdobie rokov 2007 až 2013, vrátane pripojených vyhlásení, podpísaná 19. marca 2010 a schválená rozhodnutím
Rady 2011/305/EÚ (Ú. v. EÚ L 137, 25.5.2011, s. 1) (1).
5. Ustanovenia nasledujúcich rozhodnutí (pozri Ú. v. EÚ L 239, 22.9.2000, s. 1) Výkonného výboru zriadeného
dohovorom podpísaným v Schengene 19. júna 1990, ktorým sa vykonáva Schengenská dohoda zo 14. júna 1985
o postupnom odstraňovaní kontrol na spoločných hraniciach zmenené a doplnené určitými aktmi uvedenými v bode
8 tejto prílohy:
— SCH/Com-ex (93) 10 rozhodnutie Výkonného výboru zo 14. decembra 1993 týkajúce sa vyhlásení ministrov
a štátnych tajomníkov,
— SCH/Com-ex (93) 14 rozhodnutie Výkonného výboru zo 14. decembra 1993 o zlepšení praktickej súdnej spolupráce v boji proti obchodovaniu s drogami,
— SCH/Com-ex (94) 16 rev rozhodnutie Výkonného výboru z 21. novembra 1994 o obstarávaní spoločných
vstupných a výstupných pečiatok,
— SCH/Com-ex (94) 28 rev rozhodnutie Výkonného výboru z 22. decembra 1994 týkajúce sa osvedčenia stanoveného v článku 75 na prepravu omamných drog a psychotropných látok,
— SCH/Com-ex (94) 29 rev 2 rozhodnutie Výkonného výboru z 22. decembra 1994 o uvedení Dohovoru, ktorým sa
vykonáva Schengenská dohoda z 19. júna 1990, do platnosti,
— SCH/Com-ex (95) 21 rozhodnutie Výkonného výboru z 20. decembra 1995 o urýchlenej výmene štatistických
a špecifických údajov medzi schengenskými štátmi o možných zlyhaniach na vonkajších hraniciach,
— SCH/Com-ex (98) 1 rev 2 rozhodnutie Výkonného výboru z 21. apríla 1998 o činnosti jednotky task force, pokiaľ
sa týka ustanovení uvedených v bode 2 tejto prílohy,
— SCH/ Com-ex (98) 26 def rozhodnutie Výkonného výboru zo 16. septembra 1998 o zriadení Stáleho výboru pre
hodnotenie a vykonávanie Schengenu,
— SCH/Com-ex (98) 37 def 2 rozhodnutie Výkonného výboru z 27. októbra 1998 o prijatí opatrení na boj proti
nelegálnemu prisťahovalectvu, pokiaľ sa týka ustanovení uvedených v bode 2 tejto prílohy,
— SCH/Com-ex (98) 52 rozhodnutie Výkonného výboru zo 16. decembra 1998 ohľadom Príručky o cezhraničnej
policajnej spolupráci, pokiaľ sa týka ustanovení uvedených v bode 2 tejto prílohy,
— SCH/Com-ex (98) 59 rev rozhodnutie Výkonného výboru zo 16. decembra 1998 o koordinovanom rozmiestnení
poradcov pre overovanie dokladov,
— SCH/Com-ex (99) 1 rev 2 rozhodnutie Výkonného výboru z 28. apríla 1999 o situácii v oblasti omamných látok,
— SCH/Com-ex (99) 6 rozhodnutie Výkonného výboru z 28. apríla 1999 o schengenskom acquis týkajúcom sa
telekomunikácií,
— SCH/Com-ex (99) 7 rev 2 rozhodnutie Výkonného výboru z 28. apríla 1999 o styčných úradníkoch,
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/37
(
1) Pokiaľ uvedená dohoda ešte nie je uzavretá, len v rozsahu, v akom sa predbežne vykonáva.
— SCH/Com-ex (99) 8 rev 2 rozhodnutie Výkonného výboru z 28. apríla 1999 o všeobecných zásadách, ktorými sa
riadi platenie informátorov,
— SCH/Com-ex (99) 10 rozhodnutie Výkonného výboru z 28. apríla o nelegálnom obchodovaní so strelnými
zbraňami.
6. Nasledujúce vyhlásenia (pozri Ú. v. ES L 239, 22.9.2000, s. 1) Výkonného výboru zriadeného dohovorom podpísaným
v Schengene 19. júna 1990, ktorým sa vykonáva Schengenská dohoda zo 14. júna 1985 o postupnom odstraňovaní
kontrol na spoločných hraniciach, v rozsahu, v akom sa vzťahujú na ustanovenia uvedené v bode 2 tejto prílohy:
— SCH/Com-ex (96) decl 6 rev 2 vyhlásenie Výkonného výboru z 26. júna 1996 o extradícii,
— SCH/Com-ex (97) decl 13 rev 2 vyhlásenie Výkonného výboru z 9. februára 1998 o únosoch maloletých.
7. Nasledujúce rozhodnutia (pozri Ú. v. ES L 239, 22.9.2000, s. 1) Centrálnej skupiny zriadenej dohovorom podpísaným
v Schengene 19. júna 1990, ktorým sa vykonáva Schengenská dohoda zo 14. júna 1985 o postupnom odstraňovaní
kontrol na spoločných hraniciach, v rozsahu, v akom sa vzťahujú na ustanovenia uvedené v bode 2 tejto prílohy:
— SCH/C (98) 117 rozhodnutie Centrálnej skupiny z 27. októbra 1998 o prijatí opatrení na boj proti nelegálnemu
prisťahovalectvu,
— SCH/C (99) 25 rozhodnutie Centrálnej skupiny z 22. marca 1999 o všeobecných zásadách, ktorými sa riadi
platenie informátorov.
8. Nasledujúce akty, ktoré sú založené na schengenskom acquis alebo s ním inak súvisia:
— nariadenie Rady (ES) č. 1683/95 z 29. mája 1995 stanovujúce jednotný formát víz (Ú. v. ES L 164, 14.7.1995,
s. 1),
— rozhodnutie Rady 1999/307/ES z 1. mája 1999, ktorým sa podrobne upravuje integrácia schengenského sekretariátu do Generálneho sekretariátu Rady (Ú. v. ES L 119, 7.5.1999, s. 49),
— rozhodnutie Rady 1999/435/ES z 20. mája 1999 o určení schengenského acquis na účely stanovenia právneho
základu pre všetky ustanovenia alebo rozhodnutia, ktoré tvoria toto acquis, v súlade s ustanoveniami Zmluvy
o založení Európskeho spoločenstva a Zmluvy o Európskej únii (Ú. v. ES L 176, 10.7.1999, s. 1),
— rozhodnutie Rady 1999/436/ES z 20. mája 1999, ktorým sa v súlade s príslušnými ustanoveniami Zmluvy
o založení Európskeho spoločenstva a Zmluvy o Európskej únii stanovuje právny základ pre všetky ustanovenia
alebo rozhodnutia, ktoré tvoria schengenské acquis (Ú. v. ES L 176, 10.7.1999, s. 17),
— rozhodnutie Rady 1999/437/ES zo 17. mája 1999 o určitých vykonávacích predpisoch k dohode uzavretej medzi
Radou Európskej únie a Islandskou republikou a Nórskym kráľovstvom o pridružení týchto dvoch štátov pri
vykonávaní, uplatňovaní a vývoji schengenského acquis (Ú. v. ES L 176, 10.7.1999, s. 31),
— rozhodnutie Rady 1999/848/ES z 13. decembra 1999 o úplnom uplatnení schengenského acquis v Grécku
(Ú. v. ES L 327, 21.12.1999, s. 58),
— rozhodnutie Rady 2000/365/ES z 29. mája 2000, ktoré sa týka požiadavky Spojeného kráľovstva Veľkej Británie
a Severného Írska zúčastňovať sa na niektorých ustanoveniach schengenského acquis (Ú. v. ES L 131, 1.6.2000,
s. 43),
— rozhodnutie Rady 2000/586/SVV z 28. septembra 2000 ustanovujúce postup zmeny článku 40 ods. 4 a 5, článku
41 ods. 7 a článku 65 ods. 2 Dohovoru, ktorým sa vykonáva Schengenská dohoda zo 14. júna 1985 o postupnom
odstraňovaní kontrol na spoločných hraniciach (Ú. v. ES L 248, 3.10.2000, s. 1),
— rozhodnutie Rady 2000/777/ES z 1. decembra 2000 o uplatňovaní schengenského acquis v Dánsku, Fínsku a vo
Švédsku, ako aj na Islande a v Nórsku (Ú. v. ES L 309, 9.12.2000, s. 24),
— nariadenie Rady (ES) č. 539/2001 z 15. marca 2001 uvádzajúce zoznam tretích krajín, ktorých štátni príslušníci
musia mať víza pri prekračovaní vonkajších hraníc členských štátov, a krajín, ktorých štátni príslušníci sú oslobodení od tejto povinnosti (Ú. v. ES L 81, 21.3.2001, s. 1),
L 112/38 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
— smernica Rady 2001/51/ES z 28. júna 2001, ktorou sa dopĺňajú ustanovenia článku 26 Dohovoru, ktorým sa
vykonáva Schengenská dohoda zo 14. júna 1985 (Ú. v. ES L 187, 10.7.2001, s. 45),
— nariadenie Rady (ES) č. 333/2002 z 18. februára 2002 o jednotnom formáte formulárov na pripojenie víza
vydaného členskými štátmi osobám, ktoré sú držiteľmi cestovných dokladov, ktoré nie sú uznané štátom zostavujúcim formulár (Ú. v. ES L 53, 23.2.2002, s. 4),
— rozhodnutie Rady 2002/192/ES z 28. februára 2002 o požiadavke Írska zúčastňovať sa na niektorých ustanoveniach schengenského acquis (Ú. v. ES L 64, 7.3.2002, s. 20),
— nariadenie Rady (ES) č. 1030/2002 z 13. júna 2002, ktorým sa stanovuje jednotný formát povolení na pobyt pre
štátnych príslušníkov tretích štátov (Ú. v. ES L 157, 15.6.2002, s. 1),
— rámcové rozhodnutie Rady 2002/946/SVV z 28. novembra 2002 o posilnení trestného systému na zabránenie
napomáhaniu neoprávneného vstupu, tranzitu a bydliska (Ú. v. ES L 328, 5.12.2002, s. 1),
— smernica Rady 2002/90/ES z 28. novembra 2002, ktorá definuje napomáhanie neoprávneného vstupu, tranzitu
a bydlisku (Ú. v. ES L 328, 5.12.2002, s. 17),
— rozhodnutie Rady 2003/170/SVV z 27. februára 2003 o spoločnom využívaní styčných dôstojníkov vysielaných
do zahraničia orgánmi členských štátov činnými v trestnom konaní (Ú. v. EÚ L 67, 12.3.2003, s. 27),
— rozhodnutie Rady 2003/725/SVV z 2. októbra 2003, ktorým sa menia a dopĺňajú ustanovenia článku 40 ods. 1
a 7 Dohovoru, ktorým sa vykonáva Schengenská dohoda zo 14. júna 1985 o postupnom zrušení kontrol na
spoločných hraniciach (Ú. v. EÚ L 260, 11.10.2003, s. 37),
— smernica Rady 2003/110/ES z 25. novembra 2003 o pomoci v prípadoch tranzitu na účely leteckého odsunu
(Ú. v. EÚ L 321, 6.12.2003, s. 26),
— nariadenie Rady (ES) č. 377/2004 z 19. februára 2004 o vytvorení siete imigračných styčných dôstojníkov
(Ú. v. EÚ L 64, 2.3.2004, s. 1),
— smernica Rady 2004/82/ES z 29. apríla 2004, o povinnosti dopravcov oznamovať údaje o cestujúcich
(Ú. v. EÚ L 261, 6.8.2004, s. 24),
— rozhodnutie Rady 2004/573/ES z 29. apríla 2004 o organizácii spoločných letov na odsuny štátnych príslušníkov
tretích krajín, na ktorých sa vzťahujú príkazy na individuálny odsun, z územia dvoch alebo viacerých členských
štátov (Ú. v. EÚ L 261, 6.8.2004, s. 28),
— rozhodnutie Rady 2004/512/ES z 8. júna 2004, ktorým sa vytvára vízový informačný systém (VIS)
(Ú. v. EÚ L 213, 15.6.2004, s. 5 a Ú. v. EÚ L 142M, 30.5.2006, s. 60),
— nariadenie Rady (ES) č. 2007/2004 z 26. októbra 2004 o zriadení Európskej agentúry pre riadenie operačnej
spolupráce na vonkajších hraniciach členských štátov Európskej únie (Ú. v. EÚ L 349, 25.11.2004, s. 1
a Ú. v. EÚ L 153M, 7.6.2006, s. 136),
— nariadenie Rady (ES) č. 2252/2004 z 13. decembra 2004 o normách pre bezpečnostné znaky a biometriu v pasoch
a cestovných dokladoch vydávaných členskými štátmi (Ú. v. EÚ L 385, 29.12.2004, s. 1 a Ú. v. EÚ L 153M,
7.6.2006, s. 375),
— rozhodnutie Rady 2004/926/ES z 22. decembra 2004 o nadobudnutí účinnosti niektorých ustanovení schengenského acquis Spojeným kráľovstvom Veľkej Británie a Severného Írska (Ú. v. EÚ L 395, 31.12.2004, s. 70),
— rozhodnutie Rady 2005/267/ES zo 16. marca 2005 o zriadení bezpečnej webovej informačnej a koordinačnej siete
pre služby riadenia migrácie členských štátov (Ú. v. EÚ L 83, 1.4.2005, s. 48 a Ú. v. EÚ L 159M, 13.6.2006,
s. 288),
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/39
— nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 562/2006 z 15. marca 2006, ktorým sa ustanovuje kódex
Spoločenstva o pravidlách upravujúcich pohyb osôb cez hranice (Kódex schengenských hraníc)
(Ú. v. EÚ L 105, 13.4.2006, s. 1) s výnimkou článku 1 prvej vety, článku 5 ods. 4 písm. a), hlavy III a ustanovení
hlavy II a príloh k nemu, ktoré odkazujú na Schengenský informačný systém (SIS),
— rámcové rozhodnutie Rady 2006/960/SVV z 18. decembra 2006 o zjednodušení výmeny informácií a spravodajských informácií medzi orgánmi presadzovania práva členských štátov Európskej únie(Ú. v. EÚ L 386, 29.12.2006,
s. 89),
— nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1931/2006 z 20. decembra 2006, ktorým sa ustanovujú pravidlá
malého pohraničného styku na vonkajších pozemných hraniciach členských štátov a ktorým sa menia a dopĺňajú
ustanovenia Schengenského dohovoru (Ú. v. EÚ L 405, 30.12.2006, s. 1) s výnimkou článku 4 písm. b) a článku 9
písm. c),
— rozhodnutie Rady 2007/471/ES z 12. júna 2007 o uplatňovaní ustanovení schengenského acquis týkajúcich sa
Schengenského informačného systému v Českej republike, Estónskej republike, Lotyšskej republike, Litovskej
republike, Maďarskej republike, Maltskej republike, Poľskej republike, Slovinskej republike a Slovenskej republike
(Ú. v. EÚ L 179, 7.7.2007, s. 46),
— nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 863/2007 z 11. júla 2007, ktorým sa ustanovuje mechanizmus
na zriadenie rýchlych pohraničných zásahových tímov a ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie Rady (ES)
č. 2007/2004, pokiaľ ide o tento mechanizmus, a ktorým sa regulujú úlohy a právomoci prizvaných príslušníkov
pohraničnej stráže, (Ú. v. EÚ L 199, 31.7.2007, s. 30) s výnimkou ustanovení článku 6 ods. 8 a 9 v rozsahu,
v akom sa týkajú poskytnutia prístupu do Schengenského informačného systému,
— rozhodnutie Rady 2007/801/ES zo 6. decembra 2007 o úplnom uplatňovaní ustanovení schengenského acquis
v Českej republike, Estónskej republike, Lotyšskej republike, Litovskej republike, Maďarskej republike, Maltskej
republike, Poľskej republike, Slovinskej republike a Slovenskej republike (Ú. v. EÚ L 323, 8.12.2007, s. 34),
— rozhodnutie Rady 2008/421/ES z 5. júna 2008 o uplatňovaní ustanovení schengenského acquis týkajúcich sa
Schengenského informačného systému vo Švajčiarskej konfederácii (Ú. v. EÚ L 149, 7.6.2008, s. 74),
— článok 6 rozhodnutia Rady 2008/633/SVV z 23. júna 2008 o sprístupnení vízového informačného systému (VIS)
na nahliadnutie určeným orgánom členských štátov a Europolu na účely predchádzania teroristickým trestným
činom a iným závažným trestným činom, ich odhaľovania a vyšetrovania (Ú. v. EÚ L 218, 13.8.2008, s. 129),
— rozhodnutie Rady 2008/903/ES z 27. novembra 2008 o úplnom uplatňovaní ustanovení schengenského acquis vo
Švajčiarskej konfederácii (Ú. v. EÚ L 327, 5.12.2008, s. 15),
— rámcové rozhodnutie Rady 2008/977/SVV z 27. novembra 2008 o ochrane osobných údajov spracúvaných
v rámci policajnej a justičnej spolupráce v trestných veciach (Ú. v. EÚ L 350, 30.12.2008, s. 60),
— smernica Európskeho parlamentu a Rady 2008/115/ES zo 16. decembra 2008 o spoločných normách a postupoch
členských štátov na účely návratu štátnych príslušníkov tretích krajín, ktorí sa neoprávnene zdržiavajú na ich
území (Ú. v. EÚ L 348, 24.12.2008, s. 98),
— článok 3 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 810/2009 z 13. júla 2009, ktorým sa ustanovuje
vízový kódex Spoločenstva (vízový kódex) (Ú. v. EÚ L 243, 15.9.2009, s. 1),
— rozhodnutie Rady 2010/252/EÚ z 26. apríla 2010, ktorým sa dopĺňa Kódex schengenských hraníc, pokiaľ ide
o dozor nad vonkajšími morskými hranicami vo vzťahu k operačnej spolupráci, ktorú koordinuje Európska
agentúra pre riadenie operačnej spolupráce na vonkajších hraniciach členských štátov Európskej únie
(Ú. v. EÚ L 111, 4.5.2010, s. 20),
— rozhodnutie Rady 2010/365/EÚ z 29. júna 2010 o uplatňovaní ustanovení schengenského acquis týkajúcich sa
Schengenského informačného systému v Bulharskej republike a Rumunsku (Ú. v. EÚ L 166, 1.7.2010, s. 17).
L 112/40 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
PRÍLOHA III
Zoznam podľa článku 15 aktu o pristúpení: úpravy aktov prijatých inštitúciami
1. SLOBODA POSKYTOVAŤ SLUŽBY
32005 L 0036: smernica Európskeho parlamentu a Rady 2005/36/EC zo 7. septembra 2005 o uznávaní odborných
kvalifikácií (Ú. v. EÚ L 255, 30. 9. 2005, s. 22).
a) V článku 23 sa odsek 5 nahrádza takto:
„5. Bez toho, aby bol dotknutý článok 43b, každý členský štát uznáva doklad o formálnej kvalifikácii lekára, ktorý
umožňuje prístup k odborným činnostiam lekára so základnou odbornou prípravou a špecializovaného lekára, sestry
zodpovednej za všeobecnú starostlivosť, zubného lekára, špecializovaného zubného lekára, veterinárneho lekára,
pôrodnej asistentky, farmaceuta a architekta, ktorého držiteľom sú štátni príslušníci členských štátov a ktorý bol
vydaný v bývalej Juhoslávii, alebo ktorého odborná príprava začala:
a) pre Slovinsko pred 25. júnom 1991 a
b) pre Chorvátsko pred 8. októbrom 1991,
ak orgány niektorého z týchto členských štátov potvrdia, že takýto doklad o formálnej kvalifikácii je na ich území
rovnako platný ako doklad o formálnej kvalifikácii, ktorý tieto orgány vydávajú, a pokiaľ ide o architektov, doklad
o formálnej kvalifikácii uvedený pre tieto členské štáty v prílohe VI bode 6, a pokiaľ ide o prístup k odborným
činnostiam lekára so základnou odbornou prípravou, špecializovaného lekára, sestry zodpovednej za všeobecnú
starostlivosť, zubného lekára, špecializovaného zubného lekára, veterinárneho lekára, pôrodnej asistentky, farmaceuta,
s ohľadom na činnosti uvedené v článku 45 ods. 2, a architekta, pokiaľ ide o činnosti uvedené v článku 48, a umožnia
výkon týchto činností.
Uvedené potvrdenie musí byt' doplnené osvedčením, ktoré vydali tie isté orgány, v ktorom sa uvádza, že príslušná
osoba sa na ich území skutočne a zákonne venovala príslušným činnostiam najmenej tri po sebe nasledujúce roky
počas piatich rokov pred vydaním takéhoto osvedčenia.“
b) Vkladá sa tento článok:
„Článok 43b
Nadobudnuté práva v oblasti pôrodnej asistencie sa nevzťahujú na tieto kvalifikácie získané v Chorvátsku pred 1. júlom
2013: viša medicinska sestra ginekološko- opstetričkog smjera (vrchná sestra v oblasti gynekológie a pôrodníctva),
medicinska sestra ginekološko-opstetričkog smjera (sestra v oblasti gynekológie a pôrodníctva), viša medicinska sestra
primaljskog smjera (diplomovaná vrchná sestra v oblasti pôrodnej asistencie), medicinska sestra primaljskog smjera
(diplomovaná sestra v oblasti pôrodnej asistencie), ginekološko-opstetrička primalja (pôrodná asistentka v oblasti
gynekológie a pôrodníctva) a primalja (pôrodná asistentka).“
2. PRÁVO DUŠEVNÉHO VLASTNÍCTVA
I. OCHRANNÁ ZNÁMKA SPOLOČENSTVA
32009 R 0207: nariadenie Rady (ES) č. 207/2009 z 26. februára 2009 o ochrannej známke Spoločenstva (Ú. v. EÚ L 78,
24. 3. 2009, s. 1).
V článku 165 sa odsek 1 nahrádza takto:
„1. Odo dňa pristúpenia Bulharska, Českej republiky, Estónska, Chorvátska, Cypru, Lotyšska, Litvy, Maďarska,
Malty, Poľska, Rumunska, Slovinska a Slovenska (ďalej len „nový členský štát“/„nové členské štáty“) sa ochranná
známka Spoločenstva, ktorá bola zapísaná alebo prihlásená v súlade s týmto nariadením pred ich príslušným dňom
pristúpenia, rozšíri aj na územie týchto členských štátov tak, aby mala v celom Spoločenstve rovnaké účinky.“
II. DODATKOVÉ OCHRANNÉ OSVEDČENIA
1. 31996 R 1610: nariadenie (ES) č. 1610/96 Európskeho parlamentu a Rady z 23. júla 1996 o vytvorení doplnkového
ochranného certifikátu pre výrobky na ochranu rastlín (Ú. v. ES L 198, 8.8.1996, s. 30).
a) V článku 19a sa dopĺňa toto písmeno:
„m) osvedčenie možno udeliť v Chorvátsku na výrobok na ochranu rastlín, ktorý je chránený platným základným
patentom a pre ktorý bolo prvé povolenie uvádzať na trh ako výrobok na ochranu rastlín udelené po 1. januári
2003, ak bola žiadosť o udelenie osvedčenia podaná do šiestich mesiacov odo dňa pristúpenia.“
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/41
b) V článku 20 sa odsek 2 nahrádza takto:
„2. Toto nariadenie sa vzťahuje na dodatkové ochranné osvedčenia, ktoré boli udelené v súlade s vnútroštátnymi
právnymi predpismi Českej republiky, Estónska, Chorvátska, Cypru, Lotyšska, Litvy, Malty, Poľska, Rumunska,
Slovinska a Slovenska predo dňom ich pristúpenia.“
2. 32009 R 0469: nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 469/2009 zo 6. mája 2009 o dodatkovom
ochrannom osvedčení pre liečivá (Ú. v. EÚ L 152, 16. 6. 2009, s. 1).
a) V článku 20 sa dopĺňa toto písmeno:
„m) osvedčenie možno v Chorvátsku udeliť pre liečivo, ktoré je chránené platným základným patentom a pre ktoré
bolo prvé povolenie na uvedenie na trh ako liečiva udelené po 1. januári 2003, ak bola žiadosť o udelenie
osvedčenia podaná do šiestich mesiacov odo dňa pristúpenia.“
b) V článku 21 sa odsek 2 nahrádza takto:
„2. Toto nariadenie sa vzťahuje na dodatkové ochranné osvedčenia, ktoré boli udelené v súlade s vnútroštátnymi
právnymi predpismi Českej republiky, Estónska, Chorvátska, Cypru, Lotyšska, Litvy, Malty, Poľska, Rumunska,
Slovinska a Slovenska predo dňom ich pristúpenia.“
III. DIZAJNY SPOLOČENSTVA
32002 R 0006: nariadenie Rady (ES) č. 6/2002 z 12. decembra 2001 o dizajnoch Spoločenstva (Ú. v. ES L 3, 5.1.2002,
s. 1).
V článku 110a sa odsek 1 nahrádza takto:
„1. Odo dňa pristúpenia Bulharska, Českej republiky, Estónska, Chorvátska, Cypru, Lotyšska, Litvy, Maďarska,
Malty, Poľska, Rumunska, Slovinska a Slovenska (ďalej len „nový členský štát/nové členské štáty“) sa dizajn Spoločenstva chránený alebo prihlásený podľa tohto nariadenia pred ich príslušným dňom pristúpenia rozšíri aj na územie
týchto členských štátov tak, aby mal v celom Spoločenstve rovnaké účinky.“
3. FINANČNÉ SLUŽBY
32006 L 0048: smernica Európskeho parlamentu a Rady 2006/48/ES zo 14. júna 2006 o začatí a vykonávaní činností
úverových inštitúcií (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 177, 30.6.2006, s. 1).
V článku 2 sa za údaje týkajúce sa Francúzska vkladá:
„— v Chorvátsku na ‚kreditne unije‘ a na ‚Hrvatska banka za obnovu i razvitak‘;“.
4. POĽNOHOSPODÁRSTVO
1. 31991 R 1601: nariadenie Rady (EHS) č. 1601/91 z 10. júna 1991, ktorým sa stanovujú všeobecné pravidlá definície,
opisu a ponuky aromatizovaných vín, aromatizovaných nápojov na báze vína a aromatizovaných kokteilov z aromatizovaných vínnych produktov (Ú. v. ES L 149, 14.6.1991, s. 1).
V prílohe II sa za geografický názov „Nürnberger Glühwein“ vkladá:
„Samoborski bermet“.
2. 32007 R 1234: nariadenie Rady (ES) č. 1234/2007 z 22. októbra 2007 o vytvorení spoločnej organizácie
poľnohospodárskych trhov a o osobitných ustanoveniach pre určité poľnohospodárske výrobky (nariadenie o jednotnej
spoločnej organizácii trhov) (Ú. v. EÚ L 299, 16.11.2007, s. 1).
a) V článku 66 sa dopĺňa tento odsek:
„4a. Pre Chorvátsko sa vytvorí osobitná rezerva na reštrukturalizáciu uvedená v bode 2 prílohy IX. Táto rezerva
sa od 1. apríla prvého kvótového roka po pristúpení uvoľňuje v miere, v akej klesla vnútropodniková spotreba
mlieka a mliečnych výrobkov v Chorvátsku v období rokov 2008 – 2012.
Rozhodnutie o uvoľnení rezervy a jej rozdelení na kvóty na dodávky a kvóty na priamy predaj prijíma Komisia
v súlade s postupom uvedeným v článku 195 ods. 2 na základe posúdenia správy, ktorú Chorvátsko predloží
Komisii do 31. decembra 2013. V tejto správe sa podrobne uvedú výsledky a trendy súčasného procesu reštrukturalizácie v chorvátskom sektore mlieka a mliečnych výrobkov, najmä preorientovanie sa z výroby pre vlastnú
spotrebu na výrobu pre trh.“
L 112/42 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
b) V článku 103k ods. 1 sa dopĺňa tento pododsek:
„Tento odsek sa neuplatňuje na Chorvátsko na rozpočtový rok 2013. Chorvátsko predloží Komisii návrh päťročného podporného programu na programové obdobie rokov 2014 – 2018.“
c) V prílohe III časti II sa bod 13 nahrádza takto:
„13. ‚rafinéria s celoročnou výrobou cukru‘ je výrobná jednotka:
— ktorej jedinou činnosťou je rafinácia dovezeného surového trstinového cukru,
alebo
— ktorá v hospodárskom roku 2004/2005 rafinovala najmenej 15 000 ton dovezeného surového trstinového cukru. Na účely tejto zarážky je hospodársky rok v prípade Chorvátska rok 2007/2008.“
d) Príloha VI sa nahrádza takto:
„PRÍLOHA VI
NÁRODNÉ A REGIONÁLNE KVÓTY
od hospodárskeho roku 2010/2011
(v tonách)
Členské štáty alebo regióny Cukor Izoglukóza Inulínový sirup
Belgicko 676 235,0 114 580,2 0
Bulharsko 0 89 198,0
Česká republika 372 459,3
Dánsko 372 383,0
Nemecko 2 898 255,7 56 638,2
Írsko 0
Grécko 158 702,0 0
Španielsko 498 480,2 53 810,2
Francúzsko
(kontinentálne)
3 004 811,15 0
Francúzske zámorské
departmány
432 220,05
Chorvátsko 192 877,0
Taliansko 508 379,0 32 492,5
Lotyšsko 0
Litva 90 252,0
Maďarsko 105 420,0 220 265,8
Holandsko 804 888,0 0 0
Rakúsko 351 027,4
Poľsko 1 405 608,1 42 861,4
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/43
(v tonách)
Členské štáty alebo regióny Cukor Izoglukóza Inulínový sirup
Portugalsko
(kontinentálne)
0 12 500,0
Autonómny región Azory 9 953,0
Rumunsko 104 688,8 0
Slovinsko 0
Slovensko 112 319,5 68 094,5
Fínsko 80 999,0 0
Švédsko 293 186,0
Spojené kráľovstvo 1 056 474,0 0
SPOLU 13 529 618,20 690 440,8 0“
e) V prílohe IX bode 1 sa za údaje týkajúce sa Francúzska vkladá toto:
„Členský štát 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15
Chorvátsko 765 000 765 000“
f) V prílohe IX bode 2 sa tabuľka nahrádza takto:
„Členský štát Tony
Bulharsko 39 180
Chorvátsko 15 000
Rumunsko 188 400“
g) V prílohe X sa za údaje týkajúce sa Francúzska vkladá:
„Chorvátsko 40,70“
h) V prílohe Xb sa dopĺňa táto tabuľka:
v tisícoch EUR
„Rozpočtový rok 2013 2014 2015 2016 od roku 2017
HR 0 11 885 11 885 11 885 10 832“
i) V bode 2 dodatku k prílohe XIb sa dopĺňa toto písmeno:
„h) v Chorvátsku: plochy vysadené viničom v týchto subregiónoch: Moslavina, Prigorje-Bilogora, Plešivica, Pokuplje
a Zagorje-Međimurje.“
j) V bode 3 dodatku k prílohe XIb sa dopĺňa toto písmeno:
„h) v Chorvátsku: plochy vysadené viničom v týchto subregiónoch: Hrvatsko Podunavlje a Slavonija.“
L 112/44 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
k) V bode 4 dodatku k prílohe XIb sa dopĺňa toto písmeno:
„g) v Chorvátsku: plochy vysadené viničom v týchto subregiónoch: Hrvatska Istra, Hrvatsko primorje, Dalmatinska
zagora, Sjeverna Dalmacija a Srednja i Južna Dalmacija.“
3. 32008 R 0110: nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 110/2008 z 15. januára 2008 o definovaní, popise,
prezentácii, označovaní a ochrane zemepisných označení liehovín a o zrušení nariadenia Rady (EHS) č. 1576/89
(Ú. v. EÚ L 39, 13.2.2008, s. 16).
a) V článku 20 sa dopĺňa tento odsek:
„4. Lehota na predloženie technickej dokumentácie uvedená v odseku 1 sa uplatňuje aj na zemepisné označenia
Chorvátska uvedené na zozname v prílohe III.“
b) V prílohe III bode 9 sa dopĺňajú tieto zemepisné označenia:
„Hrvatska loza Chorvátsko
Hrvatska stara šljivovica Chorvátsko
Slavonska šljivovica Chorvátsko“
c) V prílohe III bode 32 sa dopĺňa toto zemepisné označenie:
„Hrvatski pelinkovac Chorvátsko“
d) V prílohe III sa dopĺňa tento bod:
„39. Maraschino/ Marrasquino/
Maraskino
Zadarski maraschino Chorvátsko“
e) V prílohe III sa do kategórie výrobku „ostatné liehoviny“ dopĺňa toto zemepisné označenie:
„Hrvatska travarica Chorvátsko“
4. 32009 R 0073: nariadenie Rady (ES) č. 73/2009 z 19. januára 2009, ktorým sa ustanovujú spoločné pravidlá režimov
priamej podpory pre poľnohospodárov v rámci spoločnej poľnohospodárskej politiky a ktorým sa ustanovujú niektoré
režimy podpory pre poľnohospodárov, ktorým sa menia a dopĺňajú nariadenia (ES) č. 1290/2005, (ES) č. 247/2006,
(ES) č. 378/2007 a ktorým sa zrušuje nariadenie (ES) č. 1782/2003 (Ú. v. EÚ L 30, 31.1.2009, s. 16).
a) V článku 2 sa písmeno g) nahrádza takto:
„g) ‚nové členské štáty‘ sú Bulharsko, Česká republika, Estónsko, Chorvátsko, Cyprus, Lotyšsko, Litva, Maďarsko,
Malta, Poľsko, Rumunsko, Slovinsko a Slovensko;“.
b) V článku 6 ods. 2 sa prvý pododsek nahrádza takto:
„2. Členské štáty okrem nových členských štátov zabezpečia, aby sa pôda využívaná na trvalé pasienky
k dátumu stanovenému pre žiadosti o podporu na plochu na rok 2003, naďalej využívala na rovnaký účel.
Nové členské štáty okrem Bulharska, Chorvátska a Rumunska zabezpečia, aby sa pôda využívaná na trvalé
pasienky k 1. máju 2004 naďalej využívala na rovnaký účel. Bulharsko a Rumunsko zabezpečia, aby sa pôda
využívaná na trvalé pasienky k 1. januáru 2007 naďalej využívala na rovnaký účel. Chorvátsko zabezpečí, aby sa
pôda využívaná na trvalé pasienky k 1. júlu 2013 naďalej využívala na rovnaký účel.“
c) V článku 33 ods. 1 písm. b) sa bod iv) nahrádza takto:
„iv) podľa článku 47 ods. 2, článkov 57a a 59, článku 64 ods. 2 tretieho pododseku, článku 65 a článku 68
ods. 4 písm. c).“
d) V článku 51 ods. 1 sa dopĺňa tento pododsek:
„Chorvátsko sa môže rozhodnúť, že využije možnosti ustanovené v článku 52 a článku 53 ods. 1 tohto nariadenia. O tomto rozhodnutí informuje Komisiu do 15. júla 2013.“
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/45
e) V článku 51 ods. 2 sa dopĺňa tento pododsek:
„Odchylne od druhého pododseku sa v prípade Chorvátska tento strop stanovuje na základe vnútroštátnych
stropov stanovených v článku 104 ods. 4 v súvislosti s platbami na ovčie a kozie mäso a v článku 112 ods. 5
v súvislosti s platbami na hovädzie a teľacie mäso uvedenými v článkoch 52 a 53, pričom sa zohľadní harmonogram zavádzania priamych platieb stanovený v článku 121.“
f) V článku 52 sa za prvý odsek vkladá tento odsek:
„Odchylne od prvého odseku si môže Chorvátsko ponechať až 50 % sumy vyplývajúcej zo stropu uvedeného
v článku 51 ods. 2 treťom pododseku tohto nariadenia na účely každoročného vyplácania dodatočných platieb
poľnohospodárom.“
g) V článku 53 ods. 1 sa za prvý pododsek vkladá tento pododsek:
„Odchylne od prvého pododseku si môže Chorvátsko ponechať celú sumu vyplývajúcu zo stropu uvedeného
v článku 51 ods. 2 treťom pododseku tohto nariadenia alebo jej časť na účely každoročného vyplácania dodatočných platieb poľnohospodárom.“
h) Názov kapitoly 3 hlavy III sa nahrádza takto:
„Vykonávanie v nových členských štátoch, ktoré uplatňovali režim jednotnej platby na plochu, a v Chorvátsku.“
i) Názov článku 55 sa nahrádza takto:
„Zavedenie režimu jednotnej platby v členských štátoch, ktoré uplatňovali režim jednotnej platby na plochu, a v Chorvátsku.“
j) V článku 55 ods. 1 sa prvý pododsek nahrádza takto:
„1. Pokiaľ sa v tejto kapitole neustanovuje inak, táto hlava sa uplatňuje na nové členské štáty, ktoré uplatňovali
režim jednotnej platby na plochu ustanovený v hlave V kapitole 2, a na Chorvátsko.“
k) V článku 57 ods. 1 sa dopĺňa táto veta:
„Pri Chorvátsku toto zníženie nepresiahne 20 % z ročného stropu uvedeného v tabuľke 3 prílohy VIII.“
l) V článku 57 ods. 3 sa dopĺňajú tieto vety:
„V Chorvátsku podlieha využívanie národnej rezervy schváleniu zo strany Komisie prostredníctvom vykonávacieho
aktu bez pomoci výboru uvedeného v článku 141. Komisia najmä preskúma, či sa vytvoril nejaký vnútroštátny
systém priamych platieb uplatniteľný predo dňom pristúpenia a za akých podmienok sa uplatňoval. Chorvátsko
zašle Komisii žiadosť o schválenie národnej rezervy do 15. júla 2013.“
m) Vkladá sa tento článok:
„Článok 57a
Osobitná národná odmínovacia rezerva v Chorvátsku
1. Chorvátsko vytvorí osobitnú národnú odmínovaciu rezervu, ktorá sa využije na to, aby sa počas obdobia
desiatich rokov od pristúpenia v súlade s objektívnymi kritériami a tak, aby sa zabezpečilo rovnaké zaobchádzanie
so všetkými poľnohospodármi a aby sa zabránilo narušeniu trhu a hospodárskej súťaže, prideľovali platobné
nároky poľnohospodárom s odmínovanou pôdou, ktorá sa opäť začína využívať na poľnohospodárske činnosti.
2. Na pôdu, na ktorú možno prideliť platobné nároky podľa tohto článku, nemožno prideliť platobné nároky
podľa článkov 59 a 61.
3. Hodnota platobných nárokov stanovených podľa tohto článku nepresiahne hodnotu platobných nárokov
stanovených v súlade s článkami 59 a 61.
4. Maximálna suma pridelená do osobitnej národnej odmínovacej rezervy je 9 600 000 EUR a podlieha harmonogramu zavádzania priamych platieb stanovenému v článku 121. Maximálne sumy za rok sa stanovujú takto:
L 112/46 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
(v 1 000 EUR)
Chorvátsko 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Maximálna výška
osobitnej národnej
odmínovacej rezervy
2 400 2 880 3 360 3 840 4 800 5 760 6 720 7 680 8 640 9 600
5. V prvom roku vykonávania režimu jednotnej platby prideľuje Chorvátsko poľnohospodárom platobné
nároky na základe pôdy, ktorá sa odmínovala a ktorú poľnohospodári vykázali v žiadostiach o pomoc predložených v prvom roku vykonávania režimu jednotnej platby a ktorá sa znova začala využívať na
poľnohospodárske činnosti medzi 1. januárom 2005 a 31. decembrom 2012.
6. Na roky 2013 až 2022 sa platobné nároky prideľujú poľnohospodárom na základe odmínovanej pôdy,
ktorú poľnohospodári vykážu v danom roku, za podmienky, že táto pôda sa znovu začala využívať na
poľnohospodárske činnosti počas predchádzajúceho kalendárneho roka, a ktorá sa oznámila Komisii v súlade
s odsekom 9.
7. S cieľom zabezpečiť vhodné využívanie finančných prostriedkov Únie Komisia v súlade s postupom
uvedeným v článku 141 ods. 2 upraví strop v tabuľke 3 prílohy VIII s cieľom doplniť sumy z osobitnej národnej
odmínovacej rezervy, ktoré sa pridelili do 31. decembra 2022.
8. Všetka pôda vykázaná na účely tohto článku musí byť v súlade s vymedzením pojmu „hektár, na ktorý
možno poskytnúť podporu“ ustanoveným v článku 34 ods. 2.
9. Chorvátsko do 15. júla 2013 oznámi Komisii plochu pôdy, na ktorú možno poskytnúť podporu podľa
odseku 5, pričom uvedie pôdu, na ktorú možno poskytnúť podporu vo výške určenej podľa článku 59, ako aj
pôdu, na ktorú možno poskytnúť podporu vo výške určenej podľa článku 61. Toto oznámenie obsahuje aj
informácie o zodpovedajúcom rozpočtovom krytí a nevyužitých sumách. Počínajúc rokom 2014 sa Komisii
každoročne najneskôr 31. januára zašle oznámenie s rovnakými informáciami, ktoré sa vzťahujú na predchádzajúci kalendárny rok, v ktorom sa uvedú plochy pôdy, ktorá sa začala opäť využívať na poľnohospodárske činnosti,
a zodpovedajúce rozpočtové krytie.
10. Do 31. decembra 2012 sa v integrovanom administratívnom a kontrolnom systéme zriadenom v súlade
s hlavou II kapitolou 4 určí všetka zamínovaná a odmínovaná pôda, na ktorú môžu poľnohospodári získať
platobné nároky z tejto osobitnej národnej odmínovacej rezervy.“
n) V článku 59 sa dopĺňa tento odsek:
„4. Komisia v súlade s postupom uvedeným v článku 141 ods. 2 prijme pravidlá úvodného prideľovania
platobných nárokov v Chorvátsku.“
o) V článku 61 sa dopĺňa tento odsek:
„Pre Chorvátsko bude dátumom uvedeným v prvom odseku písm. a) a b) 30. jún 2011.“
p) V článku 69 ods. 1 sa do prvého pododseku dopĺňa:
„Chorvátsko sa môže do dátumu pristúpenia rozhodnúť, že od prvého roka vykonávania režimu jednotnej platby
podľa článku 59 ods. 2 využije do 10 % vnútroštátneho stropu uvedeného v článku 40 a stanoveného v tabuľke 3
prílohy VIII.“
q) V článku 69 ods. 9 prvom pododseku sa za písmeno a) vkladá toto písmeno:
„aa) stanovených na rok 2022 v prípade Chorvátska;“.
r) V článku 104 sa odsek 4 nahrádza takto:
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/47
„4. Uplatňujú sa tieto vnútroštátne stropy:
Členské štáty Vnútroštátny strop
Bulharsko 2 058 483
Česká republika 66 733
Dánsko 104 000
Estónsko 48 000
Španielsko 19 580 000
Francúzsko 7 842 000
Chorvátsko 542 651
Cyprus 472 401
Lotyšsko 18 437
Litva 17 304
Maďarsko 1 146 000
Poľsko 335 880
Portugalsko 2 690 000
Rumunsko 5 880 620
Slovinsko 84 909
Slovensko 305 756
Fínsko 80 000
Spolu 41 273 174“
s) V článku 112 ods. 5 sa za údaje týkajúce sa Francúzska vkladá:
„Chorvátsko 105 270“
t) Článok 121 sa nahrádza takto:
„Článok 121
Zavedenie priamych platieb
V nových členských štátoch okrem Bulharska, Chorvátska a Rumunska sa priame platby zavádzajú v súlade
s týmto plánom postupného zvyšovania vyjadreným v percentách z výšky platieb, ktorá sa v tom období uplatňuje
v iných ako nových členských štátoch:
— 60 % v roku 2009,
— 70 % v roku 2010,
— 80 % v roku 2011,
— 90 % v roku 2012,
— 100 % od roku 2013.
V Bulharsku a Rumunsku sa priame platby zavádzajú v súlade s týmto plánom postupného zvyšovania vyjadreným v percentách z výšky platieb, ktorá sa v tom období uplatňuje v iných ako nových členských štátoch:
— 35 % v roku 2009,
— 40 % v roku 2010,
L 112/48 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
— 50 % v roku 2011,
— 60 % v roku 2012,
— 70 % v roku 2013,
— 80 % v roku 2014,
— 90 % v roku 2015,
— 100 % od roku 2016.
V Chorvátsku sa priame platby zavádzajú v súlade s týmto plánom postupného zvyšovania vyjadreným v percentách z výšky platieb, ktorá sa v tom období uplatňuje v iných ako nových členských štátoch:
— 25 % v roku 2013,
— 30 % v roku 2014,
— 35 % v roku 2015,
— 40 % v roku 2016,
— 50 % v roku 2017,
— 60 % v roku 2018,
— 70 % v roku 2019,
— 80 % v roku 2020,
— 90 % v roku 2021,
— 100 % od roku 2022.“
u) V článku 132 ods. 2 sa za druhý pododsek vkladá tento pododsek:
„Odchylne od prvého pododseku písmen a) a b) má Chorvátsko možnosť doplniť priame platby až do výšky
100 % úrovne, ktorá sa uplatňuje v členských štátoch, ktoré nie sú novými členskými štátmi.“
v) V prílohe VII sa za údaje týkajúce sa Francúzska vkladá:
„Chorvátsko 100 1“
w) V prílohe VIII sa dopĺňa táto tabuľka:
„Tabuľka 3 (*)
Členský štát 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Chorvátsko 93 250 111 900 130 550 149 200 186 500 223 800 261 100 298 400 335 700 373 000
___________
(*) Pri výpočte stropov sa zohľadnil harmonogram postupného zvyšovania ustanovený v článku 121.“
5. RYBNÉ HOSPODÁRSTVO
1. 32002 R 2371: nariadenie Rady (ES) č. 2371/2002 z 20. decembra 2002 o ochrane a trvalo udržateľnom využívaní
zdrojov rybného hospodárstva v rámci spoločnej politiky v oblasti rybolovu (Ú. v. ES L 358, 31.12.2002, s. 59).
V prílohe I sa dopĺňajú tieto časti:
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/49
„11. POBREŽNÉ VODY CHORVÁTSKA (*)
Geografická oblasť Členský štát Druh Význam alebo konkrétna
charakteristika
12 míľ vymedzených v morskej
oblasti patriacej pod zvrchovanosť
Chorvátska severne od rovnobežky
45 stupňov a 10 minút severnej šírky,
pozdĺž západného pobrežia Istrie, od
vonkajšej hranice pobrežného mora
Chorvátska, kde sa táto rovnobežka
dotýka pevniny západného pobrežia
Istrie (Mys Grgatov rt Funtana)
Slovinsko Druhy žijúce pri
morskom dne a malé
pelagické druhy vrátane
sardiniek a sardel
100 ton pre maximálne 25
rybárskych plavidiel vrátane
5 rybárskych plavidiel vybavených vlečnými sieťami
___________
(*) Uvedený režim sa začne uplatňovať odvtedy, ako sa v plnej miere vykoná arbitrážne rozhodnutie vyplývajúce
z arbitrážnej dohody medzi vládou Slovinskej republiky a vládou Chorvátskej republiky podpísanej 4. novembra
2009 v Štokholme.
12. POBREŽNÉ VODY SLOVINSKA (*)
Geografická oblasť Členský štát Druh Význam alebo konkrétna
charakteristika
12 míľ, vymedzených v morskej
oblasti patriacej pod zvrchovanosť
Slovinska severne od rovnobežky 45
stupňov a 10 minút severnej šírky,
pozdĺž západného pobrežia Istrie, od
vonkajšej hranice pobrežného mora
Chorvátska, kde sa táto rovnobežka
dotýka pevniny západného pobrežia
Istrie (Mys Grgatov rt Funtana)
Chorvátsko Druhy žijúce pri
morskom dne a malé
pelagické druhy vrátane
sardiniek a sardel
100 ton pre maximálne 25
rybárskych plavidiel vrátane
5 rybárskych plavidiel vybavených vlečnými sieťami
___________
(*) Uvedený režim sa začne uplatňovať odvtedy, ako sa v plnej miere vykoná arbitrážne rozhodnutie vyplývajúce
z arbitrážnej dohody medzi vládou Slovinskej republiky a vládou Chorvátskej republiky podpísanej 4. novembra
2009 v Štokholme.“
2. 32006 R 1198: nariadenie Rady (ES) č. 1198/2006 z 27. júla 2006 o Európskom fonde pre rybné hospodárstvo (Ú. v.
EÚ L 223, 15.8.2006, s. 1).
a) V článku 27 sa dopĺňa tento odsek:
„5. EFRH môže prispievať na financovanie systému individuálnych prémií pre rybárov, ktorí budú príjemcami
v rámci režimu pre prístup do vôd a k zdrojom rýb ustanoveného v časti 11 prílohy I k nariadeniu (ES)
č. 2371/2002 zmenenému a doplnenému aktom o pristúpení Chorvátska. Tento systém sa môže uplatňovať iba
v období rokov 2014 až 2015 alebo dovtedy, kým sa v plnej miere nevykoná arbitrážne rozhodnutie vyplývajúce
z arbitrážnej dohody medzi vládou Slovinskej republiky a vládou Chorvátskej republiky podpísanej 4. novembra
2009 v Štokholme, ak k tomu dôjde skôr.“
b) V článku 29 sa odsek 3 nahrádza takto:
„3. Odchylne od odseku 2 možno v najvzdialenejších regiónoch a na odľahlých gréckych ostrovoch, ako aj na
chorvátskych ostrovoch Dugi otok, Vis, Mljet a Lastovo poskytovať pomoc všetkým podnikom.“
c) V článku 35 sa odsek 4 nahrádza takto:
„4. Odchylne od odseku 3 možno v najvzdialenejších regiónoch a na odľahlých gréckych ostrovoch, ako aj na
chorvátskych ostrovoch Dugi otok, Vis, Mljet a Lastovo poskytovať pomoc všetkým podnikom.“
d) V článku 53 ods. 9 sa prvý pododsek nahrádza takto:
L 112/50 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
„9. Ak sa z EFRH financujú operácie na odľahlých gréckych ostrovoch, ktoré sú pre ich veľkú vzdialenosť
znevýhodnené, operácie v najvzdialenejších regiónoch, ako aj na chorvátskych ostrovoch Dugi otok, Vis, Mljet
a Lastovo, zvyšuje sa strop príspevku z EFRH na každú prioritnú os najviac o 10 percentuálnych bodov pre
regióny, ktoré sú oprávnené v rámci cieľa Konvergencia, a najviac o 35 percentuálnych bodov pre regióny, ktoré
nie sú oprávnené v rámci cieľa Konvergencia.“
e) V prílohe II písmene a) sa tabuľka nahrádza takto:
Skupina 1 Skupina 2 Skupina 3 Skupina 4
„Oblasti, na ktoré sa vzťahuje cieľ Konvergencia,
a odľahlé grécke ostrovy
a chorvátske ostrovy Dugi
otok, Vis, Mljet a Lastovo
A ≤ 100 %
B ≥ 0 %
A ≤ 40 %
B ≥ 60 % (*) (**)
A ≤ 80 %
B ≥ 20 %
A ≤ 60 %
B ≥ 40 % (***)
Oblasti, na ktoré sa nevzťahuje cieľ Konvergencia
A ≤ 100 %
B ≥ 0 %
A ≤ 40 %
B ≥ 60 % (*) (**)
A ≤ 60 %
B ≥ 40 %
A ≤ 40 %
B ≥ 60 % (***)
Najvzdialenejšie regióny A ≤ 100 %
B ≥ 0 %
A ≤ 50 %
B ≥ 50 % (*) (**)
A ≤ 80 %
B ≥ 20 %
A ≤ 75 %
B ≥ 25 %
(*) V prípade operácií uvedených v článku 25 ods. 3 sa sadzby (B) pre skupinu 2 zvyšujú o 20 percentuálnych bodov. Sadzby
(A) sa zodpovedajúcim spôsobom znížia.
(**) V prípade operácií uvedených v článku 26 ods. 2 (investície na palubách maloobjemových pobrežných rybárskych plavidiel
v zmysle článku 25) sa môže podiel (B) pre skupinu 2 znížiť o 20 percentuálnych bodov. Sadzby (A) sa zodpovedajúcim
spôsobom zvýšia.
(***) V prípade operácií uvedených v článkoch 29 a 35, ktoré vykonávajú podniky, na ktoré sa nevzťahuje vymedzenie pojmu
v článku 3 písm. f), s menej ako 750 zamestnancami alebo obratom nižším ako 200 miliónov EUR, sa sadzby (B)
v regiónoch, na ktoré sa vzťahuje cieľ Konvergencia, s výnimkou odľahlých gréckych ostrovov a chorvátskych ostrovov
Dugi otok, Vis, Mljet a Lastovo, zvyšujú o 30 percentuálnych bodov a v regiónoch, na ktoré sa nevzťahuje cieľ Konvergencia,
o 20 percentuálnych bodov. Sadzby (A) sa zodpovedajúcim spôsobom znížia.“
f) V prílohe II písmene a) sa druhý odsek pod názvom „Skupina 2“ nahrádza takto:
„Sadzby (B) pre skupinu 2 sú po uplatnení možností (*) a (**) v prípade financovania operácií zo strany EFRH
uvedených v článku 25 ods. 3 v prospech maloobjemových pobrežných rybárskych plavidiel takéto:
— pre regióny, na ktoré sa vzťahuje cieľ Konvergencia, odľahlé grécke ostrovy a chorvátske ostrovy Dugi otok, Vis,
Mljet a Lastovo a regióny, na ktoré sa nevzťahuje cieľ Konvergencia – 60 alebo viac percentuálnych bodov (B ≥
60 %),
a
— pre najvzdialenejšie regióny – 50 alebo viac percentuálnych bodov (B ≥ 50 %).“
6. DANE
1. 32006 L 0112: smernica Rady 2006/112/ES z 28. novembra 2006 o spoločnom systéme dane z pridanej hodnoty
(Ú. v. EÚ L 347, 11.12.2006, s. 1).
V článku 287 sa dopĺňa tento bod:
„19 Chorvátsko: 35 000 EUR.“
2. 32008 L 0118: smernica Rady 2008/118/ES zo 16. decembra 2008 o všeobecnom systéme spotrebných daní
a o zrušení smernice 92/12/EHS (Ú. v. EÚ L 9, 14.1.2009, s. 12).
V článku 46 sa odsek 3 nahrádza takto:
„3. Bez toho, aby bol dotknutý článok 32, členské štáty, ktoré nie sú uvedené v článku 2 ods. 2 treťom
a štvrtom pododseku smernice 92/79/EHS, môžu v súvislosti s cigaretami, ktoré sa môžu doviezť na ich územie
bez dodatočnej platby spotrebnej dane, uplatňovať od 1. januára 2014 kvantitatívne obmedzenie vo výške
najmenej 300 kusov v prípade cigariet dovezených z členského štátu, ktorý v súlade s článkom 2 ods. 2 tretím
a štvrtým poodsekom uvedenej smernice uplatňuje nižšie spotrebné dane, ako sú dane vyplývajúce z uplatňovania
článku 2 ods. 2 prvého pododseku.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/51
Členské štáty uvedené v článku 2 ods. 2 treťom a štvrtom pododseku smernice 92/79/EHS, ktoré bez ohľadu na
váženú priemernú maloobchodnú predajnú cenu uplatňujú spotrebnú daň minimálne vo výške 77 EUR na 1 000
cigariet, môžu od 1. januára 2014 uplatňovať kvantitatívne obmedzenie vo výške najmenej 300 kusov v prípade
cigariet dovezených na ich územie bez dodatočnej platby spotrebnej dane z členského štátu, ktorý v súlade
s článkom 2 ods. 2 tretím pododsekom uvedenej smernice uplatňuje nižšiu spotrebnú daň.
Členské štáty, ktoré v súlade s prvým a druhým pododsekom tohto odseku uplatňujú kvantitatívne obmedzenie,
informujú o tom Komisiu. Môžu vykonávať potrebné kontroly pod podmienkou, že sa týmito kontrolami
nenaruší riadne fungovania vnútorného trhu.“
7. REGIONÁLNA POLITIKA A KOORDINÁCIA ŠTRUKTURÁLNYCH NÁSTROJOV
1. 32006 R 1083: nariadenie Rady (ES) č. 1083/2006 z 11. júla 2006, ktorým sa ustanovujú všeobecné ustanovenia
o Európskom fonde regionálneho rozvoja, Európskom sociálnom fonde a Kohéznom fonde a ktorým sa zrušuje
nariadenie (ES) č. 1260/1999 (Ú. v. EÚ L 210, 31.7.2006, s. 25).
a) V článku 15 ods. 4 sa do druhého pododseku dopĺňa táto veta:
„V prípade Chorvátska je dátumom tohto preverenia 31. december 2017.“
b) V článku 18 ods. 1 sa prvý pododsek nahrádza takto:
„1. Zdroje disponibilné pre záväzky z fondov na obdobie rokov 2007 až 2013 predstavujú 308 417 037 817
EUR v cenách roku 2004 v súlade s ročným rozdelením uvedeným v prílohe I.“
c) Článok 19 sa nahrádza takto:
„Článok 19
Zdroje na cieľ Konvergencia
Celková výška zdrojov na cieľ Konvergencia je 81,56 % zdrojov uvedených v článku 18 ods. 1 (t. j. spolu
251 529 800 379 EUR) a rozdelí sa medzi jednotlivé zložky takto:
a) 70,50 % (t. j. spolu 177 324 921 223 EUR) na financovanie uvedené v článku 5 ods. 1, kde sa ako kritérium
na výpočet orientačného rozdelenia podľa členských štátov použije oprávnené obyvateľstvo, regionálna prosperita, prosperita štátu a miera nezamestnanosti;
b) 4,98 % (t. j. spolu 12 521 289 405 EUR) na prechodnú a osobitnú podporu uvedenú v článku 8 ods. 1, kde sa
ako kritériá na výpočet orientačného rozdelenia podľa členských štátov použije oprávnené obyvateľstvo,
regionálna prosperita, prosperita štátu a miera nezamestnanosti;
c) 23,23 % (t. j. spolu 58 433 589 750 EUR) na financovanie uvedené v článku 5 ods. 2, kde sa ako kritériá na
výpočet orientačného rozdelenia podľa členských štátov použije obyvateľstvo, prosperita štátu a celková
plocha;
d) 1,29 % (t. j. spolu 3 250 000 000 EUR) na prechodnú a osobitnú podporu uvedenú v článku 8 ods. 3.“
d) V článku 20 sa úvodná časť nahrádza takto:
„Celková výška zdrojov na cieľ Regionálna konkurencieschopnosť a zamestnanosť je 15,93 % zdrojov uvedených
v článku 18 ods. 1 (t. j. spolu 49 127 784 318 EUR) a rozdelí sa medzi jednotlivé zložky takto: “.
e) V článku 21 sa odseky 1 a 2 nahrádzajú takto:
„1. Celková výška zdrojov na cieľ Európska územná spolupráca je 2,52 zdrojov uvedených v článku 18 ods. 1
(t. j. spolu 7 759 453 120 EUR) a s výnimkou sumy uvedenej v bode 22 prílohy II sa rozdelí medzi jednotlivé
zložky takto:
a) 73,86 % (t. j. spolu 5 583 386 893 EUR) na financovanie cezhraničnej spolupráce uvedenej v článku 7 ods. 1,
kde sa ako kritérium na výpočet orientačného rozdelenia podľa členských štátov použije oprávnené obyvateľstvo;
L 112/52 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
b) 20,95 % (t. j. spolu 1 583 594 654 EUR) na financovanie nadnárodnej spolupráce uvedenej v článku 7 ods. 2,
kde sa ako kritérium na výpočet orientačného rozdelenia podľa členských štátov použije oprávnené obyvateľstvo;
c) 5,19 % (t. j. spolu 392 471 574 EUR) na financovanie medziregionálnej spolupráce, sietí spolupráce a výmeny
skúseností, ako je uvedené v článku 7 ods. 3.
2. Príspevok z EFRR na cezhraničné programy a programy pre morské oblasti v rámci nástroja európskeho
susedstva a partnerstva a na cezhraničné programy v rámci nástroja predvstupovej pomoci podľa nariadenia (ES)
č. 1085/2006 je 817 691 234 EUR, čo je výsledok sumy uvedenej dotknutým členským štátom, odpočítanej od
pridelených prostriedkov uvedených v odseku 1 písm. a). Tieto príspevky EFRR nesmú byť predmetom prerozdeľovania medzi dotknutými členskými štátmi.“
f) V článku 22 sa dopĺňa tento odsek:
„Odchylne od prvého odseku môže Chorvátsko rozdeliť jemu pridelené finančné prostriedky v rámci cieľa
Európska územná spolupráca medzi tri zložky uvedené v článku 21 ods. 1 písm. a) až c), a to v záujme
dosiahnutia vysokej efektívnosti a zjednodušenia.“
g) Článok 23 sa nahrádza takto:
„Článok 23
Zdroje na výkonnostnú rezervu
Tri percentá zdrojov uvedených v článku 19 písm. a) a b) a článku 20 môžu prideliť členské štáty s výnimkou
Chorvátska v súlade s článkom 50.“
h) Článok 28 sa mení a dopĺňa takto:
i) V odseku 1 sa za prvý pododsek vkladá tento pododsek:
„V prípade Chorvátska sa národný strategický referenčný rámec vzťahuje na obdobie odo dňa pristúpenia do
31. decembra 2013.“
ii) V odseku 2 sa za prvý pododsek vkladá tento pododsek:
„Chorvátsko zašle svoj národný strategický referenčný rámec Komisii do troch mesiacov odo dňa pristúpenia.“
i) V článku 29 sa dopĺňa tento odsek:
„5. Odseky 1 až 4 sa neuplatňujú na Chorvátsko.“
j) V článku 32 ods. 3 sa dopĺňa tento pododsek:
„Komisia v prípade Chorvátska prijme najneskôr 31. decembra 2013 rozhodnutie, ktorým sa schvaľuje operačný
program, ktorý sa má financovať v rámci programového obdobia 2007 – 2013. Chorvátsko v tomto operačnom
programe zohľadní pripomienky Komisie a predloží ho Komisii najneskôr do troch mesiacov odo dňa
pristúpenia.“
k) V článku 33 ods. 1 sa dopĺňa tento pododsek:
„V prípade Chorvátska môžu byť operačné programy prijaté predo dňom pristúpenia revidované výhradne na
účely lepšieho zosúladenia s týmto nariadením.“
l) V článku 49 ods. 3 sa dopĺňa tento pododsek:
„V prípade operačných programov Chorvátska sa následné hodnotenie vykoná do 31. decembra 2016.“
m) Vkladá sa tento článok:
„Článok 51a
Články 50 a 51 sa neuplatňujú na Chorvátsko.“
n) V článku 53 sa odsek 3 nahrádza takto:
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/53
„3. V prípade operačných programov v rámci cieľa Európska územná spolupráca, v ktorých aspoň jeden
účastník patrí k členskému štátu, ktorého HDP na obyvateľa v období rokov 2001 až 2003 bol nižší ako
85 % priemeru EÚ 25 v tom istom období, alebo v prípade takýchto programov, v ktorých je Chorvátsko
zúčastnenou krajinou, príspevok z EFRR neprekročí 85 % oprávnených výdavkov. Príspevok z EFRR na všetky
ostatné operačné programy neprekročí 75 % oprávnených výdavkov spolufinancovaných z EFRR.“
o) V článku 56 ods. 1 sa dopĺňa tento pododsek:
„V prípade Chorvátska sú výdavkami oprávnenými na príspevok z fondov také výdavky, ktoré boli vynaložené
v období medzi počiatočným dátumom oprávnenosti výdavkov stanoveným v súlade s nástrojmi prijatými na
základe nariadenia (ES) č. 1085/2006 a 31. decembrom 2016. V prípade operačných programov prijatých po
pristúpení sú však výdavky oprávnené na získanie príspevku z fondov odo dňa pristúpenia za predpokladu, že
v rozhodnutí o príslušnom operačnom programe nie je určený neskorší dátum.“
p) V článku 56 ods. 3 sa dopĺňa tento pododsek:
„Bez ohľadu na osobitné ustanovenia článku 105a týkajúce sa oprávnenosti sa kritériá stanovené monitorovacím
výborom pre operačné programy pre Chorvátsko neuplatňujú na operácie, o ktorých schválení sa rozhodlo predo
dňom pristúpenia a ktoré sú súčasťou nástrojov prijatých podľa nariadenia (ES) č. 1085/2006.“
q) Článok 62 ods. 1 sa mení a dopĺňa takto:
i) V písmene c) sa za prvý pododsek vkladá tento pododsek:
„V prípade Chorvátska orgán auditu operačného programu predloží Komisii aktualizovaný ročný plán audítorskej činnosti v zmysle článku 29 ods. 2 písm. a) nariadenia Komisie (ES) č. 718/2007 z 12. júna 2007,
ktorým sa vykonáva nariadenie Rady (ES) č. 1085/2006, ktorým sa ustanovuje nástroj predvstupovej pomoci
(IPA) (*), a to do troch mesiacov odo dňa pristúpenia.
___________
(*) Ú. v. EÚ L 170, 29.6.2007, s. 1.“
ii) V písmene d) bode i) sa dopĺňa tento pododsek:
„V prípade Chorvátska sa prvá výročná kontrolná správa predloží do 31. decembra 2013, pričom sa bude
vzťahovať na obdobie od 1. októbra 2012 do 30. júna 2013. Komisii sa do 31. decembra 2014 predloží
správa za obdobie od 1. júla 2013 do 30. júna 2014, do 31. decembra 2015 správa za obdobie od 1. júla
2014 do 30. júna 2015 a do 31. decembra 2016 správa za obdobie od 1. júla 2015 do 30. júna 2016.
Informácie týkajúce sa auditov vykonaných po 1. júli 2016 sa zahrnú do záverečnej kontrolnej správy, ktorá je
podkladom vyhlásenia o ukončení uvedeného v písmene e);“
iii) V písmena e) sa dopĺňa tento pododsek:
„V prípade Chorvátska sa vyhlásenie o ukončení spolu so záverečnou kontrolnou správou predložia Komisii
do 31. marca 2018.“
r) V článku 67 ods. 1 sa dopĺňa tento pododsek:
„V prípade Chorvátska riadiaci orgán zašle záverečnú správu o vykonávaní operačného programu do 31. marca
2018.“
s) Článok 71 sa mení a dopĺňa takto:
i) Vkladá sa tento odsek:
„1a. Bez ohľadu na odsek 1 Chorvátsko čo najskôr po dni pristúpenia alebo najneskôr pred vykonaním
akejkoľvek platby zo strany Komisie predloží Komisii opis systémov vzťahujúcich sa na prvky uvedené
v písmenách a) a b) uvedeného odseku.“
ii) Vkladá sa tento odsek:
„2a. Odsek 2 sa primerane vzťahuje na Chorvátsko. Správa uvedená v odseku 2 prvom pododseku sa
považuje za prijatú za rovnakých podmienok, ako sú podmienky stanovené v odseku 2 druhom pododseku.
Toto prijatie je však nevyhnutnou podmienkou pre vyplatenie zálohovej platby uvedenej v článku 82.“
L 112/54 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
t) V článku 75 sa vkladá tento odsek:
„1a. V prípade Chorvátska sa príslušné rozpočtové záväzky vo vzťahu k EFRR, Kohéznemu fondu a ESF na rok
2013 prijmú na základe rozhodnutia uvedeného v článku 28 ods. 3 predtým, ako Komisia prijme akékoľvek
rozhodnutie o revízii prijatého operačného programu. Rozhodnutie uvedené v článku 28 ods. 3 predstavuje
rozhodnutie o financovaní v zmysle článku 75 nariadenia (ES, Euratom) č. 1605/2002 vo vzťahu ku každému
rozpočtovému záväzku v prospech Chorvátska.“
u) V článku 78 ods. 2 písm. c) sa dopĺňa táto veta:
„V prípade Chorvátska sú pokryté výdavkami vyplatenými prijímateľom pri vykonávaní projektu a sú podložené
prijatými faktúrami alebo účtovnými dokladmi rovnocennej dôkaznej hodnoty najneskôr tri roky po roku,
v ktorom bola zaplatená záloha, alebo 31. decembra 2016, podľa toho, ktorý dátum nastal skôr; v opačnom
prípade sa príslušný výkaz výdavkov zodpovedajúcim spôsobom opraví.“
v) V článku 82 sa vkladá tento odsek:
„1a. V prípade Chorvátska sa po prijatí správy uvedenej v článku 71 ods. 2a a po prijatí príslušných rozpočtových záväzkov uvedených v článku 75 ods. 1a v jednej splátke vyplatí jednorazová suma zálohovej platby na
obdobie rokov 2007 až 2013, pričom táto suma bude predstavovať 30 % z príspevku zo štrukturálnych fondov
na operačný program a 40 % z príspevku z Kohézneho fondu na operačný program.“
w) V článku 89 ods. 1 sa dopĺňa tento pododsek:
„V prípade Chorvátska sa žiadosť o platbu obsahujúca dokumenty uvedené v písmene a) bodoch i) až iii) zašle do
31. marca 2018.“
x) V článku 93 sa vkladá tento odsek:
„3a. Odchylne od odsekov 1 až 3 Komisia v prípade Chorvátska uplatní mechanizmus na zrušenie záväzku
uvedený v odseku 1 takto:
i) lehota pre akúkoľvek otvorenú časť záväzku z roku 2010 uplynie 31. decembra 2013;
ii) lehota pre akúkoľvek otvorenú časť záväzku z roku 2011 uplynie 31. decembra 2014;
iii) lehota pre akúkoľvek otvorenú časť záväzku z roku 2012 uplynie 31. decembra 2015;
iv) každá časť záväzkov z roku 2013, ktorá je 31. decembra 2016 stále otvorená, sa automaticky zruší, ak
Komisia na ňu nedostane prijateľnú žiadosť o platbu do 31. marca 2018.“
y) V článku 95 sa za druhý odsek vkladá tento odsek:
„Odchylne od prvého a druhého odseku sa v prípade Chorvátska lehoty uvedené v článku 93 ods. 3a prerušia za
podmienok uvedených v prvom odseku tohto článku, ktoré sa týkajú súm za príslušné operácie.“
z) V článku 98 ods. 2 sa dopĺňa tento pododsek:
„V prípade Chorvátska sa môžu zdroje z fondov uvoľnené týmto spôsobom opätovne použiť do 31. decembra
2016.“
za) Vkladá sa tento článok:
„Článok 105a
Osobitné ustanovenia po pristúpení Chorvátska
1. Programy a hlavné projekty, ktoré budú ku dňu pristúpenia Chorvátska schválené podľa nariadenia (ES)
č. 1085/2006, a ktorých vykonávanie nebude do tohto dňa ukončené, sa budú považovať za schválené Komisiou
podľa tohto nariadenia s výnimkou programov schválených v rámci zložiek uvedených v článku 3 ods. 1 písm. a)
a e) nariadenia (ES) č. 1085/2006.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/55
Okrem toho sú tiež vylúčené nasledovné programy v rámci zložky uvedenej v článku 3 ods. 1 písm. b) nariadenia
(ES) č. 1085/2006:
a) program cezhraničnej spolupráce nástroja IPA Jadranské more;
b) cezhraničný program Chorvátsko – Bosna a Hercegovina;
c) cezhraničný program Chorvátsko – Čierna Hora;
d) cezhraničný program Chorvátsko – Srbsko.
Bez toho, aby boli dotknuté odseky 2 až 7, sa ustanovenia, ktorými sa riadi vykonávanie operácií a hlavných
projektov schválených podľa tohto nariadenia uplatňujú na uvedené operácie a hlavné projekty.
2. Každý postup verejného obstarávania vzťahujúci sa na operácie v rámci programov alebo na hlavné projekty
uvedené v článku 1, v rámci ktorého už bola ku dňu pristúpenia v Úradnom vestníku Európskej únie uverejnená
výzva na predloženie ponúk, sa vykoná v súlade s pravidlami stanovenými v tejto výzve. Článok 165 nariadenia
(ES, Euratom) č. 1605/2002 sa neuplatňuje.
Každý postup verejného obstarávania vzťahujúci sa na operácie v rámci programov alebo na hlavné projekty
uvedené v článku 1, v rámci ktorého ešte nebola ku dňu pristúpenia v Úradnom vestníku Európskej únie uverejnená
výzva na predloženie ponúk, sa vykoná v súlade so zmluvami alebo aktami prijatými na základe zmlúv, ako aj
s článkom 9 tohto nariadenia.
Iné operácie ako tie, ktoré sa uvádzajú v prvom a druhom pododseku a pre ktoré boli vyhlásené výzvy na
predkladanie návrhov v súlade s článkom 158 nariadenia (ES) č. 718/2007, alebo pre ktoré sa predložili žiadosti
príslušným orgánom pred dátumom pristúpenia a v prípade ktorých bolo možné uzavrieť zmluvy len po tomto
dátume, sa vykonávajú v súlade s podmienkami a pravidlami oprávnenosti uverejnenými v príslušnej výzve na
predkladanie návrhov alebo v súlade s podmienkami a pravidlami oprávnenosti, ktoré sa potenciálnym prijímateľom vopred oznámili.
3. Platby vykonané Komisiou v rámci programov uvedených v odseku 1 sa považujú za príspevok z fondov
podľa tohto nariadenia a priradia sa k najstaršiemu otvorenému záväzku vrátane záväzkov nástroja IPA.
Akákoľvek časť záväzkov prijatých Komisiou v rámci programov uvedených v odseku 1, ktorá bude stále otvorená
ku dňu pristúpenia, sa od dátumu pristúpenia riadi týmto nariadením.
4. V prípade operácií schválených podľa nariadenia (ES) č. 1085/2006, ktoré boli schválené alebo v súvislosti
s ktorými sa podpísali príslušné dohody o grantoch s konečnými príjemcami predo dňom pristúpenia, sa pravidlá,
ktorými sa riadi oprávnenosť výdavkov v súlade s nariadením Komisie (ES) č. 718/2007 alebo na základe tohto
nariadenia, naďalej uplatňujú, a to s výnimkou riadne odôvodnených prípadov, o ktorých rozhodne Komisia na
žiadosť Chorvátska.
Pravidlo oprávnenosti ustanovené v prvom pododseku sa vzťahuje aj na hlavné projekty uvedené v odseku 1,
v súvislosti s ktorými sa dvojstranné dohody o projekte podpísali predo dňom pristúpenia.
5. V prípade Chorvátska sa každý odkaz na fondy vymedzené v článku 1 druhom odseku považuje aj za odkaz
na nástroj predvstupovej pomoci ustanovený nariadením (ES) č. 1085/2006.
6. Konkrétne lehoty vzťahujúce sa na Chorvátsko sa vzťahujú aj na tieto cezhraničné programy v rámci zložky
uvedenej v článku 3 ods. 1 písm. b) nariadenia (ES) č. 1085/2006, v ktorých je Chorvátsko zúčastnenou krajinou:
a) cezhraničný program Maďarsko – Chorvátsko a
b) cezhraničný program Slovinsko – Chorvátsko.
Konkrétne lehoty vzťahujúce sa na Chorvátsko sa nevzťahujú na operačné programy v rámci nadnárodných
a medziregionálnych zložiek v rámci cieľa Európska územná spolupráca, v ktorých je Chorvátsko zúčastnenou
krajinou.
L 112/56 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
7. V prípade, že sú potrebné akékoľvek opatrenia na uľahčenie prechodu Chorvátska z predvstupového režimu
na režim vyplývajúci z uplatňovania tohto článku, Komisia takéto opatrenia prijme.“
zb) Príloha I sa nahrádza takto:
„PRÍLOHA I
Ročné rozdelenie rozpočtových záväzkov na roky 2007 až 2013
(podľa článku 18)
(v EUR, v cenách z roku 2004)
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
42 863 000 000 43 318 000 000 43 862 000 000 43 860 000 000 44 073 000 000 44 723 000 000 45 718 037 817“
zc) Príloha II sa mení a dopĺňa takto:
i) V bode 5 sa dopĺňajú tieto písmená:
„c) zdroje na financovanie cezhraničnej spolupráce určené pre Chorvátsko: 7 028 744 EUR v cenách roku
2004;
d) zdroje na financovanie nadnárodnej spolupráce určené pre Chorvátsko: 1 874 332 EUR v cenách roku
2004.“
ii) Vkladá sa tento bod:
„7a. V prípade Chorvátska bude maximálna úroveň prevodu z fondov 3,5240 % jeho HDP.“
iii) Vkladá sa tento bod:
„9a. V prípade Chorvátska bude Komisia pri výpočtoch HDP vychádzať zo štatistík a prognóz uverejnených
v máji 2011.“
zd) Príloha III sa nahrádza takto:
„PRÍLOHA III
Maximálne hodnoty, ktoré sa vzťahujú na podiely spolufinancovania
(podľa článku 53)
Kritériá Členské štáty
EFRR a ESF
Percentuálna hodnota
oprávnených výdavkov
Kohézny fond
Percentuálna
hodnota
oprávnených
výdavkov
1. Členské štáty, ktorých HDP
na obyvateľa za obdobie
rokov 2001 až 2003 bol
nižší ako 85 % priemeru
EÚ 25 počas rovnakého
obdobia
Bulharsko, Česká republika,
Estónsko, Grécko, Chorvátsko, Cyprus, Lotyšsko,
Litva, Maďarsko, Malta,
Poľsko, Portugalsko,
Rumunsko, Slovinsko,
Slovensko
85 % na ciele Konvergencia
a Regionálna konkurencieschopnosť a zamestnanosť
85 %
2. Iné členské štáty ako členské
štáty uvedené v bode 1,
ktoré sú k 1. januáru 2007
oprávnené na prechodný
režim Kohézneho fondu
Španielsko 80 % na cieľ Konvergencia
a začleňujúce sa regióny
v rámci cieľa Regionálna
konkurencieschopnosť
a zamestnanosť
50 % na cieľ Regionálna
konkurencieschopnosť
a zamestnanosť okrem
začleňujúcich sa regiónov
85 %
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/57
Kritériá Členské štáty
EFRR a ESF
Percentuálna hodnota
oprávnených výdavkov
Kohézny fond
Percentuálna
hodnota
oprávnených
výdavkov
3. Členské štáty okrem tých,
ktoré sú uvedené v bodoch
1 a 2
Belgicko, Dánsko, Nemecko,
Francúzsko, Írsko, Taliansko,
Luxembursko, Holandsko,
Rakúsko, Fínsko, Švédsko
a Spojené kráľovstvo
75 % na cieľ Konvergencia –
4. Členské štáty okrem tých,
ktoré sú uvedené v bodoch
1 a 2
Belgicko, Dánsko, Nemecko,
Francúzsko, Írsko, Taliansko,
Luxembursko, Holandsko,
Rakúsko, Fínsko, Švédsko
a Spojené kráľovstvo
50 % na cieľ Regionálna
konkurencieschopnosť
a zamestnanosť
–
5. Najvzdialenejšie regióny
uvedené v článku 349 ods.
2 ZFEÚ, ktoré majú výhody
z dodatočného pridelenia
finančných prostriedkov pre
tieto regióny, ako sa uvádza
v bode 20 prílohy II
Španielsko, Francúzsko
a Portugalsko
50 % –
6. Najvzdialenejšie regióny
uvedené v článku 349 ZFEÚ
Španielsko, Francúzsko
a Portugalsko
85 % na cieľ Konvergencia
a Regionálna konkurencieschopnosť a zamestnanosť
–“
2. 32006 R 1084: Nariadenie Rady (ES) č. 1084/2006 z 11. júla 2006, ktorým sa zriaďuje Kohézny fond a ktorým sa
zrušuje nariadenie (ES) č. 1164/94 (Ú. v. EÚ L 210, 31.7.2006, s. 79).
Vkladá sa tento článok:
„Článok 5a
Osobitné ustanovenia po pristúpení Chorvátska
1. Opatrenia, ktoré boli ku dňu pristúpenia Chorvátska predmetom rozhodnutí Komisie o pomoci podľa
nariadenia Rady (ES) č. 1267/1999 z 21. júna 1999 o vytvorení nástroja štrukturálnych politík pre predvstupové
obdobie (*) a ktorých vykonanie ešte nebolo ku dňu pristúpenia ukončené, sa považujú za schválené Komisiou
podľa tohto nariadenia.
Bez toho, aby boli dotknuté odseky 2 až 5, ustanovenia, ktorými sa riadi vykonávanie opatrení schválených podľa
tohto nariadenia a nariadenia (ES) č. 1083/2006, sa vzťahujú aj na opatrenia uvedené v prvom pododseku tohto
odseku.
2. Každý postup verejného obstarávania vzťahujúci sa na opatrenia uvedené v odseku 1, v rámci ktorého už
bola ku dňu pristúpenia v Úradnom vestníku Európskej únie uverejnená výzva na predloženie ponúk, sa vykoná
v súlade s pravidlami stanovenými v tejto výzve. Článok 165 nariadenia Rady (ES, Euratom) č. 1605/2002
z 25. júna 2002 o rozpočtových pravidlách, ktoré sa vzťahujú na všeobecný rozpočet Európskych spoločenstiev (**), sa neuplatňujú.
Každý postup verejného obstarávania vzťahujúci sa na opatrenie uvedené odseku 1, v rámci ktorého ešte nebola
ku dňu pristúpenia v Úradnom vestníku Európskej únie uverejnená výzva na predloženie ponúk, sa vykoná v súlade
so zmluvami alebo aktami prijatými na základe zmlúv, ako aj v súlade s článkom 9 nariadenia (ES)
č. 1083/2006.
3. Platby vykonané Komisiou na základe opatrenia uvedeného v odseku 1 sa považujú za príspevok z fondu
podľa tohto nariadenia.
Platby vykonané Komisiou na základe opatrenia uvedeného v odseku 1 sa priradia v prvom rade najstaršiemu
otvorenému záväzku podľa nariadenia (ES) č. 1267/1999, a následne podľa tohto nariadenia a nariadenia (ES)
č. 1083/2006.
L 112/58 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
Na výpočet priebežných platieb a záverečných platieb sa vzťahujú podmienky uvedené v článku D ods. 2 písm. b)
až d) a ods. 3 až 5 prílohy II k nariadeniu (ES) č. 1164/1994.
4. V prípade opatrení uvedených v odseku 1 sa pravidlá, ktorými sa riadi oprávnenosť výdavkov podľa
nariadenia (ES) č. 1267/1997 alebo ktoré sú osobitne ustanovené v príslušných dohodách o financovaní, naďalej
uplatňujú, a to s výnimkou riadne odôvodnených prípadov, o ktorých rozhodne Komisia na žiadosť Chorvátska.
5. V prípade, že sú potrebné akékoľvek opatrenia na uľahčenie prechodu Chorvátska z predvstupového režimu
na režim vyplývajúci z uplatňovania tohto článku, Komisia takéto opatrenia prijme.
___________
(*) Ú. v. ES L 161, 26.6.1999, s. 73.
(**) Ú. v. ES L 248, 16.9.2002, s. 1.“
8. ŽIVOTNÉ PROSTREDIE
1. 32003 L 0087: smernica Európskeho parlamentu a Rady 2003/87/ES z 13. októbra 2003 o vytvorení systému
obchodovania s emisnými kvótami skleníkových plynov v Spoločenstve, a ktorou sa mení a dopĺňa smernica Rady
96/61/ES (Ú. v. EÚ L 275, 25.10.2003, s. 32).
a) V článku 9 sa do prvého odseku dopĺňa táto veta:
„Množstvo kvót pre celé Spoločenstvo sa v dôsledku pristúpenia Chorvátska zvýši len o množstvo kvót, s ktorými
Chorvátsko bude obchodovať formou aukcie podľa článku 10 ods. 1.“
b) V prílohe IIa sa za údaje týkajúce sa Španielska vkladá:
„Chorvátsko 26 %“.
2. 32009 D 0406: rozhodnutie Európskeho parlamentu a Rady č. 406/2009/ES z 23. apríla 2009 o úsilí členských
štátov znížiť emisie skleníkových plynov s cieľom splniť záväzky Spoločenstva týkajúce sa zníženia emisií skleníkových
plynov do roku 2020 (Ú. v. EÚ L 140, 5.6.2009, s. 136).
V prílohe II sa za údaje týkajúce sa Francúzska vkladá:
„Chorvátsko 11 %“.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/59
PRÍLOHA IV
Zoznam podľa článku 16 aktu o pristúpení: ostatné trvalé ustanovenia
1. PRÁVO DUŠEVNÉHO VLASTNÍCTVA
Zmluva o fungovaní Európskej únie, tretia časť, hlava II, Voľný pohyb tovaru
OSOBITNÝ MECHANIZMUS
Pokiaľ ide o Chorvátsko, majiteľ patentu alebo majiteľ dodatkového ochranného osvedčenia pre liečivo, ktoré je predmetom žiadosti v členskom štáte v čase, keď takú ochranu nebolo možné pre ten výrobok získať v Chorvátsku, alebo iná
oprávnená osoba, sa môže odvolať na práva vyplývajúce z tohto patentu alebo dodatkového ochranného osvedčenia
s cieľom zabrániť dovozu tohto výrobku a jeho uvedeniu na trh v členskom štáte alebo členských štátoch, v ktorom alebo
v ktorých je chránený patentom alebo dodatkovým ochranným osvedčením, a to aj v prípadoch, keď bol tento výrobok
uvedený po prvýkrát na trh v Chorvátsku majiteľom patentu alebo so súhlasom majiteľa patentu.
Každá osoba, ktorá má v úmysle doviezť alebo uviesť na trh liečivo, na ktoré sa vzťahuje prvý odsek, v členskom štáte,
v ktorom je výrobok chránený patentom alebo dodatkovým ochranným osvedčením, je povinná v žiadosti týkajúcej sa
tohto dovozu preukázať príslušným orgánom, že majiteľ patentu alebo iná oprávnená osoba bola o dovoze upovedomená
jeden mesiac vopred.
2. POLITIKA HOSPODÁRSKEJ SÚŤAŽE
Zmluva o fungovaní Európskej únie, tretia časť, hlava VII, kapitola 1, Pravidlá hospodárskej súťaže
1. Nasledujúce systémy pomoci a individuálna pomoc, ktoré sa v Chorvátsku zaviedli predo dňom pristúpenia a uplatňujú
sa aj po tomto dni, sa ku dňu pristúpenia považujú za existujúcu pomoc v zmysle článku 108 ods. 1 ZFEÚ:
a) opatrenia pomoci zavedené pred 1. marcom 2002;
b) opatrenia pomoci uvedené v dodatku k tejto prílohe;
c) opatrenia pomoci, ktoré Chorvátska agentúra pre hospodársku súťaž predo dňom pristúpenia preskúmala a uznala
za zlučiteľné s acquis Únie a voči ktorým Komisia nevzniesla žiadnu námietku z dôvodu vážnych pochybností
o zlučiteľnosti opatrenia so spoločným trhom podľa postupu ustanoveného v odseku 2.
Všetky opatrenia, ktoré sa budú uplatňovať po dni pristúpenia a predstavujú štátnu pomoc a ktoré nespĺňajú vyššie
uvedené podmienky, sa na účely uplatňovania článku 108 ods. 3 ZFEÚ považujú po pristúpení za novú pomoc.
Uvedené ustanovenia sa nevzťahujú na pomoc v súvislosti s činnosťami spojenými s výrobou, spracovaním alebo
uvádzaním výrobkov uvedených v prílohe I Zmluvy o EÚ a ZFEÚ na trh.
2. V rozsahu, v akom si Chorvátsko želá, aby Komisia preskúmala opatrenie pomoci podľa postupu uvedeného v odseku
1 písm. c), bude Komisii pravidelne poskytovať:
a) zoznam existujúcich opatrení pomoci, ktoré Chorvátska agentúra pre hospodársku súťaž posúdila a uznala za
zlučiteľné s acquis Únie, a
b) akékoľvek iné informácie, ktoré sú nevyhnutné na posúdenie zlučiteľnosti opatrenia pomoci, ktoré sa má preskúmať,
v súlade s konkrétnym formátom správy, ktorý poskytne Komisia.
Ak do troch mesiacov od obdržania úplných informácií o existujúcom opatrení pomoci alebo od obdržania vyhlásenia
Chorvátska, v ktorom informuje Komisiu o tom, že považuje poskytnuté informácie za úplné, pretože ďalšie požadované informácie nie sú dostupné alebo už boli poskytnuté, nevznesie Komisia proti nemu námietky na základe
vážnych pochybností o jeho zlučiteľnosti s vnútorným trhom, má sa za to, že Komisia nemá proti nemu námietky.
Všetky opatrenia pomoci predložené Komisii podľa odseku 1 písm. c) predo dňom pristúpenia podliehajú uvedenému
postupu bez ohľadu na to, že Chorvátsko sa počas obdobia preskúmavania stalo členom Únie.
3. Rozhodnutie Komisie vzniesť námietky voči opatreniu pomoci v zmysle odseku 1 písm. c) sa považuje za rozhodnutie
o začatí konania vo veci formálneho zisťovania v zmysle nariadenia Rady (ES) č. 659/1999 z 22. marca 1999 (1)
ustanovujúceho podrobné pravidlá na uplatňovanie článku 93 Zmluvy o ES (teraz článok 108 ZFEÚ).
L 112/60 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
(
1) Ú. v. ES L 83, 27.3.1999, s. 1.
Ak sa takéto rozhodnutie prijme predo dňom pristúpenia, nadobúda účinnosť až dňom pristúpenia.
3. POĽNOHOSPODÁRSTVO
a) Zmluva o fungovaní Európskej únie, tretia časť, hlava III, Poľnohospodárstvo a rybné hospodárstvo
1. Verejné zásoby, ktoré bude mať Chorvátsko v čase pristúpenia a ktoré sú výsledkom jeho politiky na podporu trhu,
preberie Únia za hodnotu vyplývajúcu z uplatnenia článku 4 ods. 1 písm. d) a prílohy VIII nariadenia Komisie (ES)
č. 884/2006 z 21. júna 2006 o pravidlách uplatňovania nariadenia Rady (ES) č. 1290/2005, pokiaľ ide o financovanie intervenčných opatrení vo forme verejného skladovania Európskym poľnohospodárskym záručným
fondom (EPZF) a zaúčtovanie operácií verejného skladovania platobnými agentúrami členských štátov (1). Uvedené
zásoby sa preberú iba za podmienky, že v Únii sa uskutočňuje verejná intervencia za dané výrobky a že príslušné
zásoby spĺňajú požiadavky Únie na intervenciu.
2. Za každé množstvo súkromných alebo verejných zásob, ktoré je v v čase pristúpenia Chorvátska vo voľnom obehu
a ktoré presahuje množstvo, ktoré možno považovať za bežný prevod zásob, Chorvátsko zaplatí určitú sumu do
všeobecného rozpočtu Európskej únie.
Výška sumy sa stanoví tak, aby odzrkadľovala náklady súvisiace s vplyvom nadmerných zásob na trhy
s poľnohospodárskymi výrobkami.
Úroveň nadmerných zásob sa stanoví pre každý výrobok s ohľadom na charakteristiky každého výrobku a príslušné
trhy, ako aj právne predpisy Únie, ktoré sa naň vzťahujú.
3. Zásoby uvedené v odseku 1 sa odpočítajú od množstva presahujúceho bežný prevod zásob.
4. Komisia vykonáva a uplatňuje dojednania uvedené v odsekoch 1 až 3 v súlade s postupom ustanoveným v článku
41 ods. 2 nariadenia Rady (ES) č. 1290/2005 z 21. júna 2005 o financovaní spoločnej poľnohospodárskej
politiky (2) alebo podľa vhodnosti v súlade s postupom uvedeným v článku 195 ods. 2 nariadenia (ES)
č. 1234/2007 alebo príslušným postupom výboru podľa uplatniteľných právnych predpisov.
b) Zmluva o fungovaní Európskej únie, tretia časť, hlava VII, kapitola 1, Pravidlá hospodárskej súťaže
Bez toho, aby boli dotknuté postupy týkajúce sa existujúcej pomoci ustanovené v článku 108 ZFEÚ, sa systémy
pomoci a individuálna pomoc poskytnutá na činnosti súvisiace s výrobou a predajom výrobkov uvedených v prílohe
I k Zmluve o EÚ a ZFEÚ okrem produktov rybného hospodárstva a odvodených výrobkov, ktoré sa v Chorvátsku
zaviedli pred dátumom pristúpenia a sú uplatniteľné aj po tomto dátume, považujú za existujúcu pomoc v zmysle
článku 108 ods. 1 ZFEÚ, ak sú splnené tieto podmienky:
— Opatrenia pomoci sa oznámia Komisii v období štyroch mesiacov odo dňa pristúpenia. Toto oznámenie obsahuje
informácie o právnom základe každého opatrenia. Existujúce opatrenia pomoci a plány na poskytnutie alebo
zmenu pomoci, ktoré boli Komisii oznámené predo dňom pristúpenia, sa považujú za oznámené v deň pristúpenia. Komisia uverejní zoznam takejto pomoci.
Uvedené opatrenia pomoci sa považujú za „existujúcu“ pomoc v zmysle článku 108 ods. 1 ZFEÚ na obdobie troch
rokov odo dňa pristúpenia.
Chorvátsko v období troch rokov odo dňa pristúpenia v prípade potreby zmení a doplní tieto opatrenia pomoci
s cieľom dosiahnuť súlad s usmerneniami, ktoré uplatňuje Komisia. Po uplynutí tohto obdobia sa bude každá pomoc
nezlučiteľná s týmito usmerneniami považovať za novú pomoc.
4. RYBNÉ HOSPODÁRSTVO
Zmluva o fungovaní Európskej únie, tretia časť, hlava VII, kapitola 1, Pravidlá hospodárskej súťaže
Bez toho, aby boli dotknuté postupy týkajúce sa existujúcej pomoci ustanovené v článku 108 ZFEÚ, sa systémy pomoci
a individuálna pomoc poskytnutá na činnosti súvisiace s výrobou a predajom produktov rybného hospodárstva a z nich
odvodených výrobkov uvedených v prílohe I k Zmluve o EÚ a ZFEÚ, ktoré sa v Chorvátsku zaviedli predo dňom
pristúpenia a sú uplatniteľné aj po tomto dni, považujú za existujúcu pomoc v zmysle článku 108 ods. 1 ZFEÚ, ak sú
splnené tieto podmienky:
— Opatrenia pomoci sa oznámia Komisii v období štyroch mesiacov odo dňa pristúpenia. Toto oznámenie obsahuje
informácie o právnom základe každého opatrenia. Existujúce opatrenia pomoci a plány na poskytnutie alebo zmenu
pomoci, ktoré boli Komisii oznámené predo dňom pristúpenia, sa považujú za oznámené v deň pristúpenia. Komisia
uverejní zoznam takejto pomoci.
Uvedené opatrenia pomoci sa považujú za existujúcu pomoc v zmysle článku 108 ods. 1 ZFEÚ na obdobie troch
rokov odo dňa pristúpenia.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/61
(
1) Ú. v. EÚ L 171, 23.6.2006, s. 35 a Ú. v. EÚ L 326M, 10.12.2010, s. 70.
(
2) Ú. v. EÚ L 209, 11.8.2005, s. 1.
Chorvátsko v období troch rokov odo dňa pristúpenia v prípade potreby zmení a doplní tieto opatrenia pomoci
s cieľom dosiahnuť súlad s usmerneniami, ktoré uplatňuje Komisia. Po uplynutí tohto obdobia sa bude každá pomoc
nezlučiteľná s týmito usmerneniami považovať za novú pomoc.
5. COLNÁ ÚNIA
Zmluva o fungovaní Európskej únie, tretia časť, hlava II, Voľný pohyb tovaru, kapitola 1, Colná únia
31992 R 2913: nariadenie Rady (EHS) č. 2913/92 z 12. októbra 1992, ktorým sa ustanovuje Colný kódex Spoločenstva
(Ú. v. ES L 302, 19. 10. 1992, s. 1).
31993 R 2454: nariadenie Komisie (EHS) č. 2454/93 z 2. júla 1993, ktorým sa vykonáva nariadenie Rady (EHS)
č. 2913/92, ktorým sa ustanovuje Colný kódex Spoločenstva (Ú. v. ES L 253, 11. 10. 1993, s. 1).
Nariadenie Rady (EHS) č. 2913/92 a nariadenie Komisie (EHS) č. 2454/93 sa uplatňujú na Chorvátsko s výhradou
nasledujúcich osobitných ustanovení.
DÔKAZ O ŠTATÚTE ÚNIE (OBCHOD V RÁMCI ROZŠÍRENEJ ÚNIE)
1. Bez ohľadu na ustanovenia článku 20 nariadenia Rady (EHS) č. 2913/92 tovar, ktorý je ku dňu pristúpenia
v dočasnom uskladnení alebo v niektorom z colne schválených určení a colných režimov uvedených v článku 4
ods. 15 písm. b) a článku 4 ods. 16 písm. b) až h) uvedeného nariadenia v rozšírenej Únii, alebo ktorý sa po
vybavení vývozných formalít prepravuje v rámci rozšírenej Únie, je pri prepustení do voľného obehu v rámci
rozšírenej Únie oslobodený od cla a iných colných opatrení, ak sa predloží jeden z týchto dokladov:
a) dôkaz o preferenčnom pôvode tovaru riadne vydaný alebo vystavený predo dňom pristúpenia na základe DSP;
b) akýkoľvek dôkaz o štatúte Únie uvedený v článku 314c nariadenia Komisie (EHS) č. 2454/93;
c) karnet ATA vydaný predo dňom pristúpenia v súčasnom členskom štáte alebo v Chorvátsku.
2. Na účely vydávania dôkazu uvedeného v bode 1 písm. b) sa vzhľadom na stav ku dňu pristúpenia a dodatočne
k ustanoveniam článku 4 ods. 7 nariadenia Rady (EHS) č. 2913/92, „tovarom Spoločenstva“ rozumie tovar:
— úplne získaný na území Chorvátska za rovnakých podmienok, aké sú uvedené v článku 23 nariadenia Rady (EHS)
č. 2913/92, ktorý neobsahuje tovar dovezený z iných krajín alebo území,
— dovezený z iných krajín alebo území ako Chorvátsko a prepustený do voľného obehu v Chorvátsku, alebo
— získaný alebo vyrobený v Chorvátsku buď výlučne z tovaru uvedeného v druhej zarážke alebo z tovaru uvedeného v prvej a druhej zarážke.
3. Na účely overenia dôkazu uvedeného v bode 1 písm. a) sa uplatňujú ustanovenia o vymedzení pojmu „pôvodné
výrobky“ a metódach administratívnej spolupráce podľa DSP. Žiadosti o následné overenie tohto dôkazu uznajú
príslušné colné orgány súčasných členských štátov a Chorvátska na obdobie troch rokov od vydania alebo vystavenia
dotknutého dôkazu o pôvode a tieto orgány ich môžu vystaviť na obdobie troch rokov od uznania dôkazu o pôvode
ako doklad k vyhláseniu na prepustenie do voľného obehu.
DÔKAZ O PREFERENČNOM PÔVODE (OBCHOD S TRETÍMI KRAJINAMI VRÁTANE TURECKA V RÁMCI PREFERENČNÝCH DOHÔD O POĽNOHOSPODÁRSTVE A VÝROBKOCH Z UHLIA A OCELE)
4. Bez toho, aby bolo dotknuté uplatňovanie akéhokoľvek opatrenia vyplývajúceho zo spoločnej obchodnej politiky,
dôkaz o pôvode riadne vydaný tretími krajinami alebo vystavený v rámci preferenčných dohôd uzavretých Chorvátskom s týmito tretími krajinami sa v Chorvátsku uznajú, ak:
a) získanie takého pôvodu má za následok preferenčné sadzobné zaobchádzanie na základe preferenčných sadzobných opatrení, ktoré sú obsiahnuté v dohodách a dojednaniach uzavretých Úniou s týmito tretími krajinami alebo
skupinami tretích krajín alebo prijatých Úniou vo vzťahu k nim, ako je uvedené v článku 20 ods. 3 písm. d) a e)
nariadenia Rady (EHS) č. 2913/92;
b) dôkaz o pôvode a prepravné dokumenty boli vydané alebo vystavené najneskôr v deň predo dňom pristúpenia a
c) dôkaz o pôvode sa predloží colným orgánom v lehote štyroch mesiacov odo dňa pristúpenia.
Ak bol tovar deklarovaný na prepustenie do voľného obehu v Chorvátsku predo dňom pristúpenia, dôkaz o pôvode
vydaný alebo vystavený dodatočne podľa preferenčných dohôd platných v Chorvátsku v deň prepustenia do voľného
obehu môže byť taktiež uznaný v Chorvátsku, ak sa takýto dôkaz o pôvode predloží colným orgánom v lehote
štyroch mesiacov odo dňa pristúpenia.
L 112/62 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
5. Chorvátsko je oprávnené ponechať v platnosti povolenia, ktorými bolo v rámci dohôd uzavretých s tretími krajinami
priznané postavenie „schválených vývozcov“, ak:
a) je takéto ustanovenie stanovené aj v dohodách alebo dojednaniach, ktoré Únia uzavrela s týmito tretími krajinami
alebo skupinami tretích krajín, alebo vo vzťahu k nim prijala predo dňom pristúpenia, a
b) schválení vývozcovia uplatňujú pravidlá pôvodu ustanovené v týchto dohodách alebo dojednaniach.
Uvedené povolenia Chorvátsko najneskôr jeden rok odo dňa pristúpenia nahradí novými povoleniami vydanými
podľa podmienok právnych predpisov Únie.
6. Na účely overenia dôkazu uvedeného v bode 4 sa uplatňujú ustanovenia príslušných dohôd alebo dojednaní
o vymedzení pojmu „pôvodné výrobky“ a metódach administratívnej spolupráce. Žiadosti o následné overenie takého
dôkazu uznajú príslušné colné orgány súčasných členských štátov a Chorvátska na obdobie troch rokov od vydania
alebo vystavenia dotknutého dôkazu o pôvode a tieto orgány ich môžu vystaviť na obdobie troch rokov od uznania
dôkazu o pôvode ako doklad k vyhláseniu na prepustenie do voľného obehu.
7. Bez toho, aby bolo dotknuté uplatňovanie akéhokoľvek opatrenia vyplývajúceho zo spoločnej obchodnej politiky,
dôkaz o pôvode vydaný alebo vystavený dodatočne tretími krajinami v rámci preferenčných dohôd alebo dojednaní,
ktoré Únia s týmito tretími krajinami uzavrela alebo ktoré vo vzťahu k nim prijala, sa v Chorvátsku uznajú na
prepustenie takého tovaru do voľného obehu, ktorý je v deň pristúpenia buď na ceste, alebo v dočasnom uskladnení,
v colnom sklade alebo v slobodnom pásme v jednej z týchto tretích krajín, alebo v Chorvátsku, ak Chorvátsko
nemalo v súvislosti s dotknutým výrobkom v čase vydania prepravných dokumentov v platnosti žiadnu dohodu
o voľnom obchode s danou treťou krajinou a ak:
a) získanie takého pôvodu má za následok preferenčné sadzobné zaobchádzanie na základe preferenčných sadzobných opatrení, ktoré sú obsiahnuté v dohodách a dojednaniach uzavretých Úniou s tretími krajinami alebo
skupinami tretích krajín alebo prijatých Úniou vo vzťahu k nim, ako je uvedené v článku 20 ods. 3 písm. d)
a e) nariadenia Rady (EHS) č. 2913/92;
b) prepravné dokumenty boli vydané najneskôr v deň predo dňom pristúpenia; a
c) dôkaz o pôvode vydaný alebo vystavený dodatočne sa colným orgánom predloží v období štyroch mesiacov odo
dňa pristúpenia.
8. Na účely overenia dôkazov uvedených v bode 7 sa uplatňujú ustanovenia príslušných dohôd alebo dojednaní
o vymedzení pojmu „pôvodné výrobky“ a metódach administratívnej spolupráce.
DÔKAZ O ŠTATÚTE PODĽA USTANOVENÍ O VOĽNOM OBEHU PRE PRIEMYSELNÉ VÝROBKY V RÁMCI COLNEJ
ÚNIE EÚ – TURECKO
9. Dôkaz o pôvode riadne vydaný buď Tureckom, alebo Chorvátskom alebo vystavený v rámci preferenčných obchodných dohôd uplatňovaných medzi nimi a ustanovujúce zákaz vrátenia cla alebo oslobodenia od cla na dotknutý tovar
sa v príslušných krajinách uznajú ako dôkaz o štatúte podľa ustanovení o voľnom obehu priemyselných výrobkov
ustanovených v rozhodnutí Asociačnej rady ES – Turecko č. 1/95 z 22. decembra 1995 o vykonávaní poslednej fázy
colnej únie (1) (ďalej len „rozhodnutie č. 1/95“), ak:
a) dôkaz o pôvode a prepravné dokumenty boli vydané alebo vystavené najneskôr v deň predo dňom pristúpenia; a
b) dôkaz o pôvode sa predloží colným orgánom v lehote štyroch mesiacov odo dňa pristúpenia.
Ak bol tovar deklarovaný na prepustenie do voľného obehu buď v Turecku, alebo v Chorvátsku predo dňom
pristúpenia v rámci preferenčných obchodných dohôd uvedených v prvom pododseku, dôkaz o pôvode vydaný
alebo vystavený dodatočne na základe týchto dohôd možno taktiež uznať, ak sa predloží colným orgánom v lehote
štyroch mesiacov odo dňa pristúpenia.
10. Na účely overenia dôkazov uvedených v bode 9 sa uplatňujú ustanovenia príslušných preferenčných dohôd o vymedzení pojmu „pôvodné výrobky“ a metódach administratívnej spolupráce. Žiadosti o následné overenie takého
dôkazu uznajú príslušné colné orgány súčasných členských štátov a Chorvátska na obdobie troch rokov od vydania
alebo vystavenia dotknutého dôkazu o pôvode a tieto orgány ich môžu vystaviť na obdobie troch rokov od uznania
dôkazu o pôvode ako doklad k vyhláseniu na prepustenie do voľného obehu.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/63
(
1) Ú. v. ES L 35, 13.2.1996, s. 1.
11. Bez toho, aby bolo dotknuté uplatňovanie akéhokoľvek opatrenia vyplývajúceho zo spoločnej obchodnej politiky,
sprievodné osvedčenie A.TR vydané podľa ustanovení o voľnom obehu pre priemyselné výrobky uvedené v rozhodnutí č. 1/95, sa uznáva v Chorvátsku na prepustenie takého tovaru do voľného obehu, ktorý sa v deň pristúpenia
buď prepravuje po tom, ako bol podrobený vývozným formalitám v rámci Únie alebo Turecka, alebo je v dočasnom
uskladnení alebo v colnom režime uvedenom v článku 4 ods. 16 písm. b) až h) nariadenia Rady (EHS) č. 2913/92
v Turecku alebo v Chorvátsku, ak:
a) sa pre dotknutý tovar nepredloží dôkaz o pôvode v zmysle bodu 9;
b) tovar je v súlade s podmienkami pre vykonávanie ustanovení o voľnom obehu pre priemyselné výrobky;
c) prepravné dokumenty boli vydané najneskôr v deň predo dňom pristúpenia a
d) sprievodné osvedčenie A.TR sa predloží colným orgánom v lehote štyroch mesiacov odo dňa pristúpenia.
12. Na účely overenia sprievodných osvedčení A.TR uvedených v bode 11 sa uplatňujú ustanovenia o vydaní sprievodných osvedčení A.TR a metódach administratívnej spolupráce podľa rozhodnutia Výboru pre colnú spoluprácu ES –
Turecko č. 1/2006 z 26. júla 2006, ktorým sa ustanovujú podrobné pravidlá uplatňovania rozhodnutia Asociačnej
rady ES – Turecko č. 1/95 (1).
COLNÉ REŽIMY
13. Dočasné uskladnenie a colné režimy uvedené v článku 4 ods. 16 písm. b) až h) nariadenia Rady (EHS) č. 2913/92,
ktoré sa začali pred pristúpením, sa ukončia alebo zrušia podľa podmienok právnych predpisov Únie.
Ak ukončenie alebo zrušenie spôsobuje colný dlh, výška dovozného cla, ktorá sa má zaplatiť, sa rovná výške
dovozného cla, ktorá sa uplatňovala v čase vzniku colného dlhu v súlade so spoločným colným sadzobníkom,
a zaplatená čiastka sa považuje za vlastné zdroje Únie.
14. Režimy, ktorými sa riadi colné uskladňovanie, ustanovené v článkoch 84 až 90 a 98 až 113 nariadenia Rady (EHS)
č. 2913/92 a v článkoch 496 až 535 nariadenia (EHS) č. 2454/93 sa vzťahujú na Chorvátsko s výhradou týchto
osobitných ustanovení:
— ak sa výška colného dlhu určuje na základe povahy dovážaného tovaru a ak sa vyhlásenie uvádzajúce tovar do
režimu uznalo predo dňom pristúpenia, sadzobné zatriedenie, množstvo, colná hodnota a pôvod dovážaného
tovaru v čase uvedenia do colného režimu vychádzajú z právnych predpisov uplatňovaných v Chorvátsku v deň
uznania vyhlásenia colnými orgánmi.
15. Režimy, ktorými sa riadi aktívny zušľachťovací styk, ustanovené v článkoch 84 až 90 a 114 až 129 nariadenia Rady
(EHS) č. 2913/92 a v článkoch 496 až 523 a 536 až 550 nariadenia Komisie (EHS) č. 2454/93, sa vzťahujú na
Chorvátsko s výhradou týchto osobitných ustanovení:
— ak sa výška colného dlhu určuje na základe povahy dovážaného tovaru a ak sa vyhlásenie uvádzajúce tovar do
režimu uznalo predo dňom pristúpenia, sadzobné zatriedenie, množstvo, colná hodnota a pôvod dovážaného
tovaru v čase uvedenia do colného režimu vychádzajú z právnych predpisov uplatňovaných v Chorvátsku v deň
uznania vyhlásenia colnými orgánmi,
— ak pri skončení konania vznikne colný dlh, platí sa v záujme udržania rovnosti medzi držiteľmi povolení
usadenými v súčasných členských štátoch a držiteľmi povolení v Chorvátsku kompenzačný úrok z dovozného
cla splatný podľa právnych predpisov Únie odo dňa pristúpenia,
— ak bolo vyhlásenie na prepustenie do aktívneho zušľachťovacieho styku uznané v rámci systému vrátenia,
uskutoční sa vrátenie podľa právnych predpisov Únie zo strany Chorvátska a na jeho náklady, pokiaľ colný
dlh, za ktorý sa žiada vrátenie, vznikol predo dňom pristúpenia.
16. Režimy, ktorými sa riadi dočasné použitie, ustanovené v článkoch 84 až 90 a 137 až 144 nariadenia Rady (EHS)
č. 2913/92 a článkoch 496 až 523 a 553 až 584 nariadenia Komisie (EHS) č. 2454/93, sa vzťahujú na Chorvátsko
s výhradou týchto osobitných ustanovení:
— ak sa výška colného dlhu určuje na základe povahy dovážaného tovaru a ak sa vyhlásenie uvádzajúce tovar do
režimu uznalo predo dňom pristúpenia, sadzobné zatriedenie, množstvo, colná hodnota a pôvod dovážaného
tovaru v čase uvedenia do colného režimu vychádzajú z právnych predpisov uplatňovaných v Chorvátsku v deň
uznania vyhlásenia colnými orgánmi,
L 112/64 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
(
1) Ú. v. EÚ L 265, 26.9.2006, s. 18.
— ak pri skončení konania vznikne colný dlh, platí sa v záujme udržania rovnosti medzi držiteľmi povolení
usadenými v súčasných členských štátoch a držiteľmi povolení v Chorvátsku kompenzačný úrok z dovozného
cla splatný podľa právnych predpisov Únie odo dňa pristúpenia.
17. Režimy, ktorými sa riadi pasívny zušľachťovací styk, ustanovené v článkoch 84 až 90 a 145 až 160 nariadenia Rady
(EHS) č. 2913/92 a v článkoch 496 až 523 a 585 až 592 nariadenia Komisie (EHS) č. 2454/93, sa uplatňujú na
Chorvátsko s výhradou týchto osobitných ustanovení:
— článok 591 druhý odsek nariadenia Komisie (EHS) č. 2454/93 sa primerane uplatňuje na dočasne vyvážaný tovar,
ktorý sa dočasne vyváža z Chorvátska predo dňom pristúpenia.
OSTATNÉ USTANOVENIA
18. Platnosť povolení, ktoré boli udelené Chorvátskom predo dňom pristúpenia na účely colných režimov uvedených
v článku 4 ods. 16 písm. d), e) a g) alebo štatútu schválených hospodárskych subjektov uvedeného v článku 5a ods. 2
nariadenia Rady (EHS) č. 2913/92, skončí uplynutím ich platnosti alebo jeden rok odo dňa pristúpenia, podľa toho,
čo nastane skôr.
19. Režimy, ktorými sa riadi vznik colného dlhu, zápis do účtovnej evidencie a vymeranie po prepustení ustanovené
v článkoch 201 až 232 nariadenia Rady (EHS) č. 2913/92 a v článkoch 859 až 876a nariadenia Komisie (EHS)
č. 2454/93, sa vzťahujú na Chorvátsko s výhradou týchto osobitných ustanovení:
— vymeranie sa uskutoční podľa podmienok právnych predpisov Únie. Ak však colný dlh vznikol predo dňom
pristúpenia, vymeria Chorvátsko colný dlh vo svoj prospech podľa podmienok platných pred pristúpením.
20. Režimy, ktorými sa riadi vrátenie a odpustenie cla, ustanovené v článkoch 235 až 242 nariadenia Rady (EHS)
č. 2913/92 a v článkoch 877 až 912 nariadenia Komisie (EHS) č. 2454/93 sa vzťahujú na Chorvátsko s výhradou
týchto osobitných ustanovení:
— vrátenie a odpustenie cla sa uskutoční podľa podmienok právnych predpisov Únie. Ak sa však clo, ktorého
vrátenie alebo odpustenie sa žiada, vzťahuje na colný dlh, ktorý vznikol pred pristúpením, vrátenie a odpustenie
vykoná Chorvátsko na svoje náklady podľa podmienok platných v Chorvátsku pred pristúpením.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/65
Dodatok k PRÍLOHE IV
Zoznam existujúcich opatrení pomoci podľa bodu 1 písm. b) mechanizmu existujúcej pomoci ustanoveného
v oddiele 2 (Politika hospodárskej súťaže)
Poznámka: Opatrenia pomoci uvedené v tomto dodatku sa považujú za existujúcu pomoc iba na účely uplatňovania
mechanizmu existujúcej pomoci vymedzeného v oddiele 2 prílohy IV do tej miery, že patria do rozsahu
pôsobnosti jeho bodu 1.
Registračné číslo
Názov (originál)
Dátum schválenia
Chorvátskou agentúrou pre hospodársku súťaž
Doba trvania
Členský
štát Číslo Rok
HR 1 2011 Zakon o slobodnim zonama (NN 44/96, 92/05,
85/08)
17.6.2008 31.12.2016
HR 3 2011 Zakon o Hrvatskoj radioteleviziji (NN 137/10) 21.10.2010 neobmedzená
HR 4 2011 Odluka o otvorenosti Zračne luke Osijek d.o.o.
u razdoblju od 2009. do 2013. godine, od 20.
veljače 2009. i 24. travnja 2009
25.5.2009 31.12.2013
HR 5 2011 Program financiranja nakladništva od 2011. do 2013 10.2.2011 31.12.2013
HR 6 2011 Naknadno odobrenje državnih potpora poduzetniku
Rockwool Adriatic d.o.o.
30.12.2010 31.12.2015
HR 9 2011 Zakon o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju
(NN 123/03, 198/03, 105/04, 174/04, 46/07)
1.2.2007 31.12.2014
HR 10 2011 Odluka o obvezi otvorenosti Zračne luke Rijeka d.o.o.
za javni zračni promet u razdoblju od 2010. do
2014., od 25. siječnja 2010. i 3. studenoga 2010
10.3.2011 31.12.2014
L 112/66 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
PRÍLOHA V
Zoznam podľa článku 18 aktu o pristúpení: prechodné opatrenia
1. VOĽNÝ POHYB TOVARU
32001 L 0083: smernica Európskeho parlamentu a Rady 2001/83/ES zo 6. novembra 2001, ktorou sa ustanovuje
zákonník Spoločenstva o humánnych liekoch (Ú. v. ES L 311, 28.11.2001, s. 67).
Odchylne od požiadaviek na kvalitu, bezpečnosť a účinnosť ustanovených v smernici 2001/83/ES, povolenia na uvedenie
na trh pre lieky, na ktoré sa nevzťahuje článok 3 ods. 1 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 726/2004
z 31. marca 2004, ktorým sa stanovujú postupy spoločenstva pri povoľovaní liekov na humánne použitie a na veterinárne použitie a pri vykonávaní dozoru nad týmito liekmi a ktorým sa zriaďuje Európska agentúra pre lieky (1), ktoré sa
nachádzajú na zozname (v dodatku k tejto prílohe poskytnutej Chorvátskom), a ktoré boli vydané podľa chorvátskeho
práva predo dňom pristúpenia, zostávajú v platnosti až do ich predĺženia v súlade s acquis Únie, alebo štyri roky odo dňa
pristúpenia, podľa toho, čo nastane skôr.
Na povolenia na uvedenie na trh, na ktoré sa vzťahuje táto výnimka, sa neuplatňuje vzájomné uznávanie v členských
štátoch, pokiaľ sa tieto výrobky nepovolia podľa smernice 2001/83/ES.
Vnútroštátne povolenia na uvedenie na trh vydané v súlade s vnútroštátnym právom pred pristúpením, na ktoré sa
nevzťahuje táto výnimka, ako aj každé nové povolenie na uvedenie na trh musia byť odo dňa pristúpenia v súlade so
smernicou 2001/83/ES.
2. VOĽNÝ POHYB OSÔB
Zmluva o fungovaní Európskej únie
31996 L 0071: smernica Európskeho parlamentu a Rady 96/71/ES zo 16. decembra 1996 o vysielaní pracovníkov
v rámci poskytovania služieb (Ú. v. ES L 18, 21.1.1997, s. 1).
32004 L 0038: smernica Európskeho parlamentu a Rady 2004/38/ES z 29. apríla 2004 o práve občanov Únie a ich
rodinných príslušníkov voľne sa pohybovať a zdržiavať sa v rámci územia členských štátov, ktorá mení a dopĺňa
nariadenie (EHS) 1612/68 a ruší smernice 64/221/EHS, 68/360/EHS, 72/194/EHS, 73/148/EHS, 75/34/EHS, 75/35/EHS,
90/364/EHS, 90/365/EHS a 93/96/EHS (Ú. v. EÚ L 158, 30.4.2004, s. 77).
32011 R 0492: nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 492/2011 z 5. apríla 2011 o slobode pohybu
pracovníkov v rámci Únie (Ú. v. EÚ L 141, 27.5.2011, s. 1).
1. Článok 45 a článok 56 prvý odsek ZFEÚ sa plne uplatňujú vo vzťahu k slobode pohybu pracovníkov a slobode
poskytovať služby zahrňujúce dočasný pohyb pracovníkov v zmysle článku 1 smernice 96/71/ES medzi Chorvátskom na jednej strane a každým zo súčasných členských štátov na strane druhej, iba ak v prechodných ustanoveniach
v bodoch 2 až 13 nie je uvedené inak.
2. Odchylne od článkov 1 až 6 nariadenia (EÚ) č. 492/2011 a do uplynutia obdobia dvoch rokov odo dňa pristúpenia
budú súčasné členské štáty uplatňovať vnútroštátne opatrenia alebo opatrenia vyplývajúce z dvojstranných dohôd,
ktorými sa upravuje prístup chorvátskych štátnych príslušníkov na ich trhy práce. Súčasné členské štáty môžu naďalej
uplatňovať tieto opatrenia do uplynutia obdobia piatich rokov odo dňa pristúpenia.
Chorvátski štátni príslušníci, ktorí ku dňu pristúpenia v súlade s právnymi predpismi pracujú v súčasnom členskom
štáte, a ktorým bol umožnený vstup na trh práce v tomto členskom štáte na obdobie 12 mesiacov alebo dlhšie bez
prerušenia, majú právo na vstup na trh práce v tomto členskom štáte, nie však na trh práce v ostatných členských
štátoch, ktoré uplatňujú vnútroštátne opatrenia.
Rovnaké práva majú aj chorvátski štátni príslušníci, ktorým bol po pristúpení umožnený vstup na trh práce
súčasného členského štátu na obdobie 12 mesiacov alebo dlhšie bez prerušenia.
Chorvátski štátni príslušníci uvedení v druhom a treťom pododseku strácajú práva uvedené v týchto pododsekoch, ak
dobrovoľne opustia trh práce príslušného súčasného členského štátu.
Práva v druhom a treťom pododseku nemajú chorvátski štátni príslušníci, ktorí ku dňu pristúpenia alebo počas
uplatňovania vnútroštátnych opatrení v súlade s právnymi predpismi pracujú v súčasnom členskom štáte a ktorým
bol umožnený vstup na trh práce v tomto členskom štáte na obdobie kratšie ako 12 mesiacov.
3. Pred koncom obdobia dvoch rokov po dni pristúpenia Rada na základe správy Komisie preskúma pôsobenie
prechodných ustanovení uvedených v bode 2.
Po preskúmaní a najneskôr na konci obdobia dvoch rokov po dni pristúpenia, súčasné členské štáty oznámia
Komisii, či budú pokračovať v uplatňovaní vnútroštátnych opatrení alebo opatrení vyplývajúcich z dvojstranných
dohôd alebo budú odteraz uplatňovať články 1 až 6 nariadenia (EÚ) č. 492/2011. Ak nedôjde k takémuto oznámeniu, uplatňujú sa články 1 až 6 nariadenia (EÚ) č. 492/2011.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/67
(
1) Ú. v. EÚ L 136, 30.4.2004, s. 1.
4. Na žiadosť Chorvátska možno vykonať ešte jedno preskúmanie. Použije sa postup uvedený v bode 3, ktorý sa ukončí
do šiestich mesiacov od doručenia žiadosti Chorvátska.
5. Členský štát, ktorý na konci päťročného obdobia uvedeného v bode 2 zachová vnútroštátne opatrenia alebo
opatrenia vyplývajúce z dvojstranných dohôd, môže v prípade závažného narušenia svojho trhu práce alebo jeho
ohrozenia po upovedomení Komisie pokračovať v uplatňovaní týchto opatrení do uplynutia obdobia siedmich rokov
odo dňa pristúpenia. Ak nedôjde k takémuto oznámeniu, budú sa uplatňovať články 1 až 6 nariadenia (EÚ)
č. 492/2011.
6. Členské štáty, v ktorých sa na základe bodov 3, 4 alebo 5 na chorvátskych štátnych príslušníkov uplatňujú články 1
až 6 nariadenia (EÚ) č. 492/2011, a ktoré počas tohto obdobia vydávajú pracovné povolenia chorvátskym štátnym
príslušníkom na účely monitorovania, tak budú počas siedmich rokov nasledujúcich po dni pristúpenia robiť
automaticky.
7. Členské štáty, v ktorých sa na základe bodov 3, 4 alebo 5 na chorvátskych štátnych príslušníkov uplatňujú články 1
až 6 nariadenia (EÚ) č. 492/2011, môžu do uplynutia obdobia siedmich rokov odo dňa pristúpenia použiť postupy
uvedené v druhom a treťom podbode tohto bodu.
Ak sa v členskom štáte uvedenom v prvom pododseku vyskytne alebo možno predvídať závažné narušenie trhu
práce, ktoré by mohlo vážne ohroziť životnú úroveň alebo úroveň zamestnanosti v určitom regióne alebo povolaní,
informuje o tom tento členský štát Komisiu a ostatné členské štáty a poskytne im všetky dôležité údaje. Na základe
oznámenia týchto informácií môže členský štát požiadať Komisiu, aby vyhlásila celkové alebo čiastočné pozastavenie
uplatňovania článkov 1 až 6 nariadenia (EÚ) č. 492/2011 s cieľom obnoviť bežný stav v tomto regióne alebo
povolaní. Komisia rozhodne o pozastavení a o jeho trvaní a rozsahu najneskôr do dvoch týždňov od doručenia
žiadosti a o svojom rozhodnutí upovedomí Radu. Každý členský štát môže do dvoch týždňov od prijatia rozhodnutia
Komisie požiadať Radu o jeho zrušenie alebo zmenu a doplnenie. Rada rozhodne o žiadosti kvalifikovanou väčšinou
do dvoch týždňov.
Členský štát uvedený v prvom pododseku môže v naliehavých a výnimočných prípadoch pozastaviť uplatňovanie
článkov 1 až 6 nariadenia (EÚ) č. 492/2011, následne podá Komisii odôvodnené oznámenie.
8. Ak je uplatňovanie článkov 1 až 6 nariadenia (EÚ) č. 492/2011 pozastavené v zmysle bodov 2 až 5 a 7, uplatňuje sa
na štátnych príslušníkov súčasných členských štátov v Chorvátsku a na chorvátskych štátnych príslušníkov v súčasných členských štátoch článok 23 smernice 2004/38/ES, ak sú splnené nasledujúce podmienky, pokiaľ ide o právo
rodinných príslušníkov pracovníkov zamestnať sa:
— manželský partner pracovníka a ich potomkovia, ktorí nedovŕšili 21 rokov alebo sú závislí, ktorí sa ku dňu
pristúpenia spolu s pracovníkom oprávnene zdržiavajú na území členského štátu, majú odo dňa pristúpenia
bezprostredný prístup na trh práce tohto členského štátu. To sa nevzťahuje na rodinných príslušníkov pracovníka,
ktorému bol v súlade s právnymi predpismi umožnený prístup na trh práce tohto členského štátu na obdobie
kratšie ako 12 mesiacov;
— manželský partner pracovníka a ich potomkovia, ktorí nedovŕšili 21 rokov alebo sú závislí, ktorí sa spolu
s pracovníkom oprávnene zdržiavajú od neskoršieho dňa ako odo dňa pristúpenia, avšak počas doby uplatňovania uvedených prechodných ustanovení majú prístup na trh práce dotknutého členského štátu, ak sa v tomto
členskom štáte zdržiavali po dobu najmenej 18 mesiacov alebo od tretieho roka odo dňa pristúpenia, podľa toho,
čo nastane skôr.
Uvedené ustanovenia nebránia prijatiu výhodnejších vnútroštátnych opatrení alebo opatrení vyplývajúcich z dvojstranných dohôd.
9. Keďže ustanovenia smernice 2004/38/ES, ktoré preberajú ustanovenia smernice Rady 68/360/EHS z 15. októbra
1968 o odstránení prekážok pohybu a pobytu pracovníkov členských štátov a ich rodín v rámci Spoločenstva (1),
nemožno oddeliť od tých ustanovení nariadenia (EÚ) č. 492/2011, ktorých uplatňovanie sa podľa bodov 2 až 5 a 7
a 8 odkladá, môže sa Chorvátsko a súčasné členské štáty odchýliť od týchto ustanovení v rozsahu nevyhnutnom na
uplatňovanie bodov 2 až 5 a 7 a 8.
10. V prípadoch, keď súčasné členské štáty na základe vyššie uvedených prechodných ustanovení uplatňujú vnútroštátne
opatrenia alebo opatrenia vyplývajúce z dvojstranných dohôd, môže Chorvátsko vo vzťahu k štátnym príslušníkom
dotknutého členského štátu alebo členských štátov ponechať v platnosti rovnocenné opatrenia.
11. Ktorýkoľvek zo súčasných členských štátov, ktorý uplatňuje vnútroštátne opatrenia v súlade s bodmi 2 až 5 a 7 až 9,
môže zaviesť v rámci vnútroštátnych právnych predpisov väčšiu slobodu pohybu ako ku dňu pristúpenia vrátane
neobmedzeného prístupu na trh práce. Od tretieho roku nasledujúceho po dni pristúpenia sa môže ktorýkoľvek zo
súčasných členských štátov, ktorý uplatňuje vnútroštátne opatrenia, kedykoľvek rozhodnúť uplatňovať namiesto nich
články 1 až 6 nariadenia (EÚ) č. 492/2011. O takomto rozhodnutí informuje Komisiu.
L 112/68 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
(
1) Ú. v. ES L 257, 19.10.1968, s. 13. Smernica naposledy zmenená a doplnená aktom o pristúpení z roku 2003 (Ú. v. EÚ L 236,
23.9.2003, s. 33) a zrušená s účinnosťou od 30. apríla 2006 smernicou Európskeho parlamentu a Rady 2004/38/ES (Ú. v. EÚ L 158,
30.4.2004, s. 77).
12. S cieľom čeliť závažnému narušeniu trhu práce Nemecka a Rakúska v určitých citlivých odvetviach služieb alebo jeho
ohrozeniu, ktoré môže vzniknúť v niektorých regiónoch ako dôsledok nadnárodného poskytovania služieb v zmysle
článku 1 smernice 96/71/ES, môžu sa Nemecko a Rakúsko, pokiaľ na základe vyššie uvedených prechodných
opatrení uplatňujú na voľný pohyb chorvátskych pracovníkov vnútroštátne opatrenia alebo opatrenia vyplývajúce
z dvojstranných zmlúv, po upovedomení Komisie v súvislosti s poskytovaním služieb obchodnými spoločnosťami
usadenými v Chorvátsku odchýliť od článku 56 prvého odseku ZFEÚ na účely obmedzenia dočasného pohybu
pracovníkov, ktorých právo prijať prácu v Nemecku alebo Rakúsku podlieha vnútroštátnym opatreniam.
Zoznam odvetví služieb, na ktoré sa môže vzťahovať táto odchýlka:
— v Nemecku:
Odvetvie Kód NACE (*), pokiaľ nie je uvedené inak
Stavebníctvo vrátane príbuzných odborov 45.1 až 4
Činnosti uvedené v prílohe k smernici 96/71/ES
Priemyselné čistenie 74.70 Priemyselné čistenie
Ostatné služby 74.87 Výlučne činnosti návrhárov interiérov
(*) NACE: pozri 31990 R 3037: nariadenie Rady (EHS) č. 3037/90 z 9. októbra 1990 o štatistickej klasifikácii ekonomických činností v Európskom spoločenstve (Ú. v. ES L 293, 24.10.1990, s. 1);
— v Rakúsku:
Odvetvie Kód NACE (*), pokiaľ nie je uvedené inak
Činnosti v oblasti záhradníckych služieb 01.41
Rezanie, tvarovanie a konečná úprava kameňa 26.7
Výroba kovových konštrukcií a ich častí 28.11
Stavebníctvo vrátane príbuzných odborov 45.1 až 4;
Činnosti uvedené v prílohe k smernici 96/71/ES
Bezpečnostné činnosti 74.60
Priemyselné čistenie 74.70
Domáce ošetrovateľské služby 85.14
Sociálna práca a činnosti sociálnej starostlivosti
bez ubytovania
85.32
(*) NACE: pozri 31990 R 3037: nariadenie Rady (EHS) č. 3037/90 z 9. októbra 1990 o štatistickej klasifikácii ekonomických činností v Európskom spoločenstve (Ú. v. ES L 293, 24.10.1990, s. 1).
Chorvátsko môže po upovedomení Komisie v rozsahu, v akom sa Nemecko a Rakúsko v súlade s prvým a druhým
podbodom tohto bodu odchýlia od článku 56 prvého odseku ZFEÚ, prijať rovnocenné opatrenia.
Účinok uplatňovania tohto odseku nepovedie k sprísneniu podmienok dočasného pohybu pracovníkov v súvislosti
s nadnárodným poskytovaním služieb medzi Nemeckom alebo Rakúskom a Chorvátskom oproti podmienkam ku
dňu podpisu zmluvy o pristúpení.
13. Účinok uplatňovania bodov 2 až 5 a 7 až 11 nepovedie k sprísneniu podmienok prístupu chorvátskych štátnych
príslušníkov na trhy práce súčasných členských štátov oproti podmienkam ku dňu podpisu zmluvy o pristúpení.
Bez ohľadu na uplatňovanie ustanovení uvedených v bodoch 1 až 12, uprednostňujú súčasné členské štáty počas
uplatňovania vnútroštátnych opatrení alebo opatrení vyplývajúcich z dvojstranných zmlúv v prístupe na svoj trh
práce pracovníkov, ktorí sú štátnymi príslušníkmi členských štátov, pred pracovníkmi, ktorí sú štátnymi príslušníkmi
tretích krajín.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/69
S chorvátskymi migrujúcimi pracovníkmi a ich rodinnými príslušníkmi, ktorí sa oprávnene zdržiavajú a pracujú
v inom členskom štáte, alebo na migrujúcich pracovníkov z iných členských štátov a ich rodinných príslušníkov,
ktorí sa oprávnene zdržiavajú a pracujú v Chorvátsku, sa nezaobchádza menej priaznivo ako s migrujúcimi pracovníkmi a ich rodinnými príslušníkmi z tretích krajín, ktorí sa zdržiavajú a pracujú v danom členskom štáte alebo
v Chorvátsku. S migrujúcimi pracovníkmi z tretích krajín, ktorí sa zdržiavajú a pracujú v Chorvátsku, sa na základe
zásady uprednostňovania pracovníkov z členských štátov Únie nezaobchádza priaznivejšie ako so štátnymi príslušníkmi Chorvátska.
3. VOĽNÝ POHYB KAPITÁLU
Zmluva o Európskej únii a Zmluva o fungovaní Európskej únie
Bez ohľadu na záväzky vyplývajúce zo zmlúv, na ktorých je založená Európska únia, môže Chorvátsko ponechať
v platnosti sedem rokov odo dňa pristúpenia obmedzenia ustanovené vo svojom zákone o poľnohospodárskej pôde
(OG 152/08) platné ku dňu podpisu zmluvy o pristúpení, ktoré sa týkajú nadobúdania poľnohospodárskej pôdy štátnymi
príslušníkmi iného členského štátu, štátnymi príslušníkmi štátov, ktoré sú zmluvnou stranou Dohody o Európskom
hospodárskom priestore (ďalej len „DEHP“) a právnickými osobami zriadenými v súlade s právnymi predpismi iného
členského štátu alebo štátu DEHP. Pri nadobúdaní poľnohospodárskej pôdy sa však so štátnym príslušníkom členského
štátu alebo právnickou osobou zriadenou v súlade s právnymi predpismi iného členského štátu nesmie v žiadnom prípade
zaobchádzať nepriaznivejšie ako by sa s ním bolo zaobchádzalo v deň podpisu zmluvy o pristúpení, ani sa na nich
nesmie vzťahovať viac obmedzení ako na štátneho príslušníka alebo právnickú osobu tretej krajiny.
Samostatne hospodáriaci poľnohospodári, ktorí sú štátnymi príslušníkmi iného členského štátu a ktorí sa chcú usadiť
a mať bydlisko v Chorvátsku, nepodliehajú ustanoveniam prvého odseku ani iným pravidlám a postupom okrem tých,
ktorým podliehajú chorvátski štátni príslušníci.
Všeobecné preskúmanie tohto prechodného opatrenia sa uskutoční do konca tretieho roku po dni pristúpenia. Komisia na
tento účel predloží Rade správu. Rada môže na návrh Komisie jednomyseľne rozhodnúť o skrátení alebo ukončení
prechodného obdobia uvedeného v prvom odseku.
Ak sa dostatočne preukáže, že po uplynutí prechodného obdobia sa trh s poľnohospodárskou pôdou v Chorvátsku naruší
alebo bude hroziť jeho závažné narušenie, Komisia na žiadosť Chorvátska rozhodne o predĺžení prechodného obdobia
o tri roky. Toto predĺženie sa môže obmedziť na vybrané geografické oblasti, ktorých sa to bude obzvlášť týkať.
4. POĽNOHOSPODÁRSTVO
I. PRECHODNÉ OPATRENIA PRE CHORVÁTSKO
1. 32001 L 0113: smernica Rady 2001/113/ES z 20. decembra 2001, ktorá sa vzťahuje na ovocné džemy, rôsoly
a marmelády a sladené gaštanové pyré určené na ľudskú spotrebu (Ú. v. ES L 10, 12.1.2002, s. 67).
Odchylne od povinnosti ustanovenej v článku 8 sa povoľuje predávať na chorvátskom trhu výrobky označené názvami
„domaća marmelada“ a „ekstra domaća marmelada“ až do vyčerpania zásob, ktoré existujú ku dňu pristúpenia.
2. 32006 R 0510: nariadenie Rady (ES) č. 510/2006 z 20. marca 2006 o ochrane zemepisných označení a označení
pôvodu poľnohospodárskych výrobkov a potravín (Ú. v. EÚ L 93, 31.3.2006, s. 12 a Ú. v. EÚ L 335M, 13.12.2008,
s. 213).
a) V článku 5 ods. 8 sa druhý pododsek nahrádza takto:
„Bulharsko, Rumunsko a Chorvátsko zavedú tieto zákony, iné právne predpisy alebo správne opatrenia najneskôr
do jedného roka odo dňa ich pristúpenia.“
b) V článku 5 ods. 11 sa prvý pododsek nahrádza takto:
„11. V prípade Bulharska, Rumunska a Chorvátska sa môže vnútroštátna ochrana zemepisných označení a označení pôvodu existujúcich ku dňu ich pristúpenia ponechať dvanásť mesiacov od ich príslušného dňa pristúpenia.“
3. 32007 R 1234: nariadenie Rady (ES) č. 1234/2007 z 22. októbra 2007 o vytvorení spoločnej organizácie
poľnohospodárskych trhov a o osobitných ustanoveniach pre určité poľnohospodárske výrobky (nariadenie o jednotnej
spoločnej organizácii trhov) (Ú. v. EÚ L 299, 16.11.2007, s. 1).
a) V článku 118m sa dopĺňa tento odsek:
„5. Odchylne od odsekov 1 až 4 sa Chorvátsku povoľuje uvádzať na trh v Chorvátsku alebo vyvážať do tretích
krajín vína s označením „Mlado vino portugizac“ do vyčerpania zásob existujúcich ku dňu pristúpenia. Chorvátsko
zriadi elektronickú databázu s informáciami o zásobách dostupných ku dňu pristúpenia a zabezpečí, aby sa tieto
zásoby overili a nahlásili Komisii.“
L 112/70 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
b) V článku 118s sa dopĺňa tento odsek:
„5. Pokiaľ ide o Chorvátsko, podľa tohto nariadenia sa chránia názvy vín uverejnené v Ú. v. EÚ C 116 zo
14. apríla 2011 s výhradou pozitívneho výsledku námietkového konania. Komisia ich zaznamená do registra
uvedeného v článku 118n.
Odseky 2 až 4 tohto článku sa uplatňujú s výhradou tohto ustanovenia: lehota uvedená v odseku 3 je jeden rok
odo dňa pristúpenia Chorvátska. Lehota uvedená v odseku 4 je štyri roky odo dňa pristúpenia Chorvátska.“
4. 32009 R 0073: nariadenie Rady (ES) č. 73/2009 z 19. januára 2009, ktorým sa ustanovujú spoločné pravidlá režimov
priamej podpory pre poľnohospodárov v rámci spoločnej poľnohospodárskej politiky a ktorým sa ustanovujú niektoré
režimy podpory pre poľnohospodárov, ktorým sa menia a dopĺňajú nariadenia (ES) č. 1290/2005, (ES) č. 247/2006,
(ES) č. 378/2007 a ktorým sa zrušuje nariadenie (ES) č. 1782/2003 (Ú. v. EÚ L 30, 31.1.2009, s. 16).
a) Odchylne od povinnosti ustanovenej v článku 4 ods. 1 nariadenia (ES) č. 73/2009 v súvislosti s plnením povinných
požiadaviek na hospodárenie uvedených v prílohe II k tomuto nariadeniu poľnohospodári v Chorvátsku, ktorí
dostávajú priame platby, zahrnú do rozsahu krížového plnenia povinné požiadavky na hospodárenie stanovené
v bodoch A, B a C prílohy II v súlade s týmto harmonogramom: od 1. januára 2014 bod A, od 1. januára 2016
bod B a od 1. januára 2018 bod C.
b) V hlave V nariadenia (ES) č. 73/2009 sa za kapitolu 1 vkladá tento názov kapitoly a článok:
„KAPITOLA 1a
Režim jednotnej platby
Článok 121a
Režim jednotnej platby v Chorvátsku
Pre Chorvátsko je uplatňovanie článkov 4, 5, 23, 24 a 25 do 31. decembra 2013 nepovinné, pokiaľ sa tieto
ustanovenia vzťahujú na povinné požiadavky na hospodárenie. Od 1. januára 2014 poľnohospodár, ktorý dostáva
v Chorvátsku platby v rámci režimu jednotnej platby, spĺňa povinné požiadavky na hospodárenie uvedené v prílohe
II v súlade s týmto harmonogramom:
a) požiadavky uvedené v prílohe II bode A sa uplatňujú od 1. januára 2014;
b) požiadavky uvedené v prílohe II bode B sa uplatňujú od 1. januára 2016;
c) požiadavky uvedené v prílohe II bode C sa uplatňujú od 1. januára 2018.“
II. PRECHODNÁ COLNÁ KVÓTA NA SUROVÝ TRSTINOVÝ CUKOR URČENÝ NA RAFINÁCIU
Pre Chorvátsko sa počas obdobia troch hospodárskych rokov po jeho pristúpení vyčlení ročná autonómna dovozná kvóta
erga omnes vo výške 40 000 ton surového trstinového cukru určeného na rafináciu s dovozným clom 98,00 EUR za tonu.
Ak výsledkom rokovaní s ďalšími členmi Svetovej obchodnej organizácie podľa článku XXIV.6 Všeobecnej dohody
o clách a obchode o kompenzačnom vyrovnaní po pristúpení Chorvátska bude otvorenie kompenzačných kvót na
cukor pred ukončením prechodného obdobia, kvóta vo výške 40 000 ton pridelená Chorvátsku sa čiastočne alebo
úplne ukončí dňom otvorenia kompenzačných kvót na cukor. Komisia prijme potrebné vykonávacie opatrenia v súlade
s postupom uvedeným v článku 195 ods. 2 nariadenia Rady (ES) č. 1234/2007 v spojení s článkom 13 ods. 1 písm. b)
nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 182/2011.
III. DOČASNÉ OPATRENIA PRIAMYCH PLATIEB PRE CHORVÁTSKO
Priame platby poskytované poľnohospodárom na rok 2013 sa uhrádzajú pod podmienkou, že Chorvátsko pred pristúpením uplatní pravidlá zhodné s pravidlami ustanovenými pre takéto priame platby v nariadení Rady (ES) č. 73/2009, a v
nariadení Komisie (ES) č. 1120/2009 z 29. októbra 2009, ktorým sa ustanovujú podrobné pravidlá na vykonávanie
režimu jednotnej platby ustanoveného v hlave III nariadenia Rady (ES) č. 73/2009, ktorým sa ustanovujú spoločné
pravidlá režimov priamej podpory pre poľnohospodárov v rámci spoločnej poľnohospodárskej politiky a ktorým sa
ustanovujú niektoré režimy podpory pre poľnohospodárov (1), nariadení Komisie (ES) č. 1121/2009 z 29. októbra
2009, ktorým sa ustanovujú podrobné pravidlá uplatňovania nariadenia Rady (ES) č. 73/2009, pokiaľ ide o režimy
podpory pre poľnohospodárov ustanovené v hlavách IV a V (2) a nariadení Komisie (ES) č. 1122/2009 z 30. novembra
2009, ktorým sa ustanovujú podrobné pravidlá vykonávania nariadenia Rady (ES) č. 73/2009, pokiaľ ide o krížové
plnenie, moduláciu a integrovaný správny a kontrolný systém v rámci schém priamej podpory pre poľnohospodárov
ustanovených uvedeným nariadením, ako aj podrobné pravidlá vykonávania nariadenia Rady (ES) č. 1234/2007, pokiaľ
ide o krížové plnenie v rámci schémy podpory ustanovenej pre odvetvie vinohradníctva a vinárstva (3).
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/71
(
1) Ú. v. EÚ L 316, 2.12.2009, s. 1.
(
2) Ú. v. EÚ L 316, 2.12.2009, s. 27.
(
3) Ú. v. EÚ L 316, 2.12.2009, s. 65.
5. BEZPEČNOSŤ POTRAVÍN A VETERINÁRNA A RASTLINOLEKÁRSKA POLITIKA
I. NOSNICE
31999 L 0074: smernica Rady 1999/74/ES z 19. júla 1999 ustanovujúca minimálne normy na ochranu nosníc
(Ú. v. ES L 203, 3.8.1999, s. 53).
Odchylne od článku 6 smernice 1999/74/EC vo vzťahu k Chorvátsku môžu byť nosnice, ktoré sa ku dňu pristúpenia
nachádzajú v znáškovej fáze, držané v klietkach, ktoré nespĺňajú štrukturálne požiadavky ustanovené v uvedenom článku.
Chorvátsko zabezpečí, aby sa používanie týchto klietok ukončilo najneskôr 12 mesiacov od pristúpenia.
Vajcia z týchto neprispôsobených klietok sa umiestnia len na vnútroštátny trh Chorvátska. Na týchto vajciach a ich balení
sa jasne uvedie osobitná značka, čo umožní potrebné kontroly. Presný opis tejto osobitnej značky sa Komisii oznámi
najneskôr jeden rok predo dňom pristúpenia.
II. PREVÁDZKY V SEKTOROCH MÄSA, MLIEKA, RÝB A VEDĽAJŠÍCH ŽIVOČÍŠNYCH PRODUKTOV
32004 R 0852: nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 852/2004 z 29. apríla 2004 o hygiene potravín
(Ú. v. EÚ L 139, 30.4.2004, s. 1).
32004 R 0853: nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 853/2004 z 29. apríla 2004, ktorým sa ustanovujú
osobitné hygienické predpisy pre potraviny živočíšneho pôvodu (Ú. v. EÚ L 139, 30.4.2004, s. 55).
32009 R 1069: nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1069/2009 z 21. októbra 2009, ktorým sa ustanovujú
zdravotné predpisy týkajúce sa vedľajších živočíšnych produktov a odvodených produktov neurčených na ľudskú
spotrebu a ktorým sa zrušuje nariadenie (ES) č. 1774/2002 (nariadenie o vedľajších živočíšnych produktoch)
(Ú. v. EÚ L 300, 14.11.2009, s. 1).
1. Štrukturálne požiadavky ustanovené v:
a) nariadení Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 852/2004:
— prílohe II, kapitole II;
b) nariadení Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 853/2004:
— prílohe III, oddiele I, kapitolách II a III,
— prílohe III oddiele II, kapitolách II a III,
— prílohe III oddiele V, kapitole I;
c) nariadení Komisie (EÚ) č. 142/2011 z 25. februára 2011, ktorým sa vykonáva nariadenie Európskeho parlamentu
a Rady (ES) č. 1069/2009, ktorým sa ustanovujú zdravotné predpisy týkajúce sa vedľajších živočíšnych produktov
a odvodených produktov neurčených na ľudskú spotrebu, a ktorým sa vykonáva smernica Rady 97/78/ES, pokiaľ
ide o určité vzorky a predmety vyňaté spod povinnosti veterinárnych kontrol na hraniciach podľa danej smernice (1):
— prílohe IV, kapitole I,
— prílohe IX, kapitolách I, II a III,
— prílohe X, kapitolách I a II a
— prílohe XIII
sa nevzťahujú na určité prevádzky v sektoroch mäsa, mlieka, rýb a vedľajších živočíšnych produktov v Chorvátsku do
31. decembra 2015, a to za uvedených podmienok.
2. Pokiaľ prevádzky uvedené v bode 1 využívajú výhody na základe tohto bodu, produkty pochádzajúce z týchto
prevádzok sa bez ohľadu na dátum uvedenia na trh umiestnia len na domáci trh Chorvátska alebo na trhy tretích
krajín v súlade s príslušnými právnymi predpismi Únie, alebo sa použijú na ďalšie spracovanie v prevádzkach
v Chorvátsku, na ktoré sa tiež vzťahuje bod 1.
3. Na potravinách z prevádzok uvedených v bode 1 sa uvedie zdravotná alebo identifikačná značka odlišná od tej, ktorá
je uvedená v článku 5 nariadenia (ES) č. 853/2004. Presný opis tejto odlišnej zdravotnej alebo identifikačnej značky sa
Komisii oznámi najneskôr jeden rok predo dňom pristúpenia.
4. Body 2 a 3 sa vzťahujú aj na všetky produkty, ktoré pochádzajú zo združených prevádzok na spracovanie mäsa,
mlieka a rýb, ak sa na časť prevádzky vzťahuje bod 1.
5. Chorvátsko bude neustále monitorovať vykonávanie národného programu modernizácie prevádzok a Komisii predloží
ročný plán pokroku v tejto oblasti. Zabezpečí vypracovanie jednotlivých plánov modernizácie pre každú z týchto
prevádzok, v ktorých sa stanovia lehoty na nápravu štrukturálnych požiadaviek a ktoré na požiadanie sprístupní
Komisii.
L 112/72 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
(
1) Ú. v. EÚ L 54, 26.2.2011, s. 1.
6. Komisia dostatočne včas pred pristúpením zostaví zoznam prevádzok, ktoré sa uvádzajú v bode 1. Tento zoznam sa
zverejní a uvedie sa v ňom názov a adresa každej prevádzky.
7. Chorvátsko zabezpečí, že všetky prevádzky, ktoré do pristúpenia nesplnia v plnom rozsahu požiadavky acquis Únie
v oblasti bezpečnosti potravín, okrem tých, na ktoré sa vzťahujú ustanovenia tohto prechodného opatrenia, svoju
činnosť ukončia.
8. Vykonávacie pravidlá na zaistenie bezproblémového fungovania prechodného režimu vo vzťahu k nariadeniam (ES)
č. 852/2004 a č. 853/2004 sa môžu prijať v súlade s článkom 12 druhým odsekom nariadenia č. 852/2004
a článkom 9 druhým odsekom nariadenia č. 853/2004.
9. Vykonávacie pravidlá na zaistenie bezproblémového fungovania prechodného režimu vo vzťahu k nariadeniu (ES)
č. 1069/2009 sa môžu prijať v súlade s jeho článkom 52 ods. 4.
III. UVÁDZANIE OSIVA NA TRH
32002 L 0053: smernica Rady 2002/53/ES z 13. júna 2002 o spoločnom katalógu odrôd poľnohospodárskych rastlinných druhov (Ú. v. ES L 193, 20.7.2002, s. 1).
32002 L 0055: smernica Rady 2002/55/ES z 13. júna 2002 o obchodovaní s osivom zelenín (Ú. v. ES L 193, 20.7.2002,
s. 33).
Chorvátsko môže do 31. decembra 2014 odložiť uplatňovanie článku 4 ods. 1 smernice 2002/53/ES a článku 4 ods. 1
smernice 2002/55/ES, pokiaľ ide o uvádzanie osiva na trh na svojom území, a to osiva odrôd uvedených v príslušných
národných katalógoch odrôd poľnohospodárskych rastlinných druhov a odrôd zeleninových rastlinných druhov, ktoré
neboli v súlade s týmito smernicami úradne akceptované. Počas tohto obdobia sa takéto osivo neuvádza na trh na území
iných členských štátov.
IV. NEUM
31997 L 0078: smernica Rady 97/78/ES z 18. decembra 1997, ktorou sa stanovujú zásady organizácie veterinárnych
kontrol výrobkov, ktoré vstupujú do Spoločenstva z tretích krajín (Ú. v. ES L 24, 30.1.1998, s. 9).
Článok 1 sa nahrádza takto:
„Článok 1
1. Veterinárne kontroly výrobkov z tretích krajín uvedených na jedno z území vymenovaných v prílohe I budú
členské štáty vykonávať v súlade s touto smernicou a s nariadením Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 882/2004
z 29. apríla 2004 o úradných kontrolách uskutočňovaných s cieľom zabezpečiť overenie dodržiavania potravinového a krmivového práva a predpisov o zdraví zvierat a o starostlivosti o zvieratá (*).
2. Odchylne od odseku 1 môžu byť zásielky výrobkov, ktoré pochádzajú z územia Chorvátska a prechádzajú cez
Neum (ďalej len ‚neumský koridor‘) na území Bosny a Hercegoviny pred tým, ako opätovne vstúpia na územie
Chorvátska cez vstupné miesta Klek alebo Zaton Doli, oslobodené od veterinárnych kontrol pod podmienkou, že sú
splnené tieto požiadavky:
a) Chorvátsko má dňom pristúpenia alebo predo dňom pristúpenia vybudované miesta vstupu na severe a na juhu
neumského koridoru, plne vybavené zariadením a personálom a pripravené na zaistenie súladu s požiadavkami
tohto odseku.
b) Chorvátsko zabezpečí, že:
i) na prepravu zásielok sa používajú len uzavreté vozidlá;
ii) vozidlá prepravujúce zásielky sa pred prechodom cez neumský koridor zapečatia pečaťami so špecifickým
číslom;
iii) sa vytvorí register, v ktorom sa uvedú podrobné údaje o tom, ktoré číslované pečate sa pridelili ktorým
vozidlám, čo umožní potrebné kontroly;
iv) dátum a čas odchodu vozidiel prepravujúcich zásielky z územia Chorvátska a ich opätovného vstupu na jeho
územie sa zaznamenajú, aby sa mohol vypočítať celkový čas tranzitu.
c) Chorvátsko zabezpečí, že zásielkam sa nepovolí opätovný vstup na územie Chorvátska, ak:
i) zapečatenie vozidla bolo počas prechodu cez neumský koridor porušené alebo nahradené a/alebo
ii) celkový čas tranzitu vzhľadom na jeho celkovú vzdialenosť značne presahuje celkový prijateľný čas tranzitu,
pokiaľ príslušný orgán nevykoná hodnotenie rizika týkajúceho sa zdravia zvierat a verejného zdravia a na
základe tohto hodnotenia neprijme účinné, vyvážené a cielené opatrenia.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/73
d) Chorvátsko pravidelne a podľa potreby informuje Komisiu o každom nedodržaní požiadaviek uvedených
v písmene b) a o opatreniach, ktoré prijalo podľa písmena c).
e) V prípade potreby sa v súlade s postupom ustanoveným v článku 29 prijme rozhodnutie o pozastavení alebo
zrušení výnimky z odseku 1.
f) V prípade potreby sa môžu v súlade s postupom ustanoveným v článku 29 prijať podrobné pravidlá pre
uplatňovanie tohto odseku.
___________
(*) Ú. v. EÚ L 165, 30.4.2004, s. 1.“
6. RYBNÉ HOSPODÁRSTVO
32006 R 1967: nariadenie Rady (ES) č. 1967/2006 z 21. decembra 2006 o riadiacich opatreniach pre trvalo udržateľné
využívanie zdrojov rybného hospodárstva v Stredozemnom mori, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie (EHS) č. 2847/93
a ktorým sa zrušuje nariadenie (ES) č. 1626/94 (Ú. v. EÚ L 409, 30.12.2006, s. 11. Opravené znenie v Ú. v. EÚ L 36,
8.2.2007, s. 6).
a) Odchylne od článku 13 ods. 1 a 2 sa v menej ako 50-metrových hĺbkach plavidlám registrovaným a prevádzkujúcim
svoju činnosť len v oblasti západnej Istrie dočasne do 30. júna 2014 povoľuje používanie vlečných sietí na lov pri dne
v minimálnej vzdialenosti 1,5 námornej míle od pobrežia.
Uvedená odchýlka sa uplatňuje v oblasti označovanej ako západná Istria, ktorá sa vymedzuje z bodu so zemepisnými
súradnicami φ=44.52135 a λ=14.29244 čiarou vedenou priamo na sever a čiarou vedenou priamo na západ.
Pre plavidlá, ktorých celková dĺžka je menej ako 15 m, sa vo viac ako 50-metrových hĺbkach Chorvátsku dočasne do
30. júna 2014 povoľuje používanie vlečných sietí na lov pri dne v minimálnej vzdialenosti 1 námornej míle od
pobrežia, pričom všetky ostatné priestorové a časové obmedzenia uplatňované v deň pristúpenia zostanú v platnosti.
b) Odchylne od článku 17 ods. 1 sa obmedzenému počtu plavidiel patriacich do špecifickej kategórie nekomerčného
rybolovu „maloobjemového tradičného rybolovu na osobnú potrebu“, ktorý nepresiahne 2 000 plavidiel, umožní
používať do 31. decembra 2014 maximálne 200 metrov žiabrovky za predpokladu, že sa budú naďalej uplatňovať
všetky ostatné obmedzenia uplatňované v deň pristúpenia. Chorvátsko Komisii najneskôr v deň pristúpenia predloží
zoznam plavidiel, na ktoré sa vzťahuje toto prechodné obdobie, vrátane ich charakteristík a kapacity vyjadrených v GT
a kW.
7. DOPRAVNÁ POLITIKA
1. 31992 R 3577: nariadenie Rady EHS č. 3577/92 zo 7. decembra 1992, ktorým sa uplatňuje zásada slobody poskytovania služieb na námornú dopravu v rámci členských štátov (námorná kabotáž) (Ú. v. ES L 364, 12.12.1992, s. 7).
V článku 6 sa dopĺňajú tieto odseky:
„4. Odchylne od článku 4 ods. 1 druhého pododseku sa zmluvy o výkone vo verejnom záujme uzavreté predo
dňom pristúpenia Chorvátska môžu naďalej uplatňovať do 31. decembra 2016.
5. Odchylne od článku 1 ods. 1 sú do 31. decembra 2014 výletné plavby uskutočňované medzi chorvátskymi
prístavmi plavidlami menšími ako 650 brutto ton rezervované pre plavidlá registrované v Chorvátsku a plaviace sa
pod vlajkou Chorvátska, ktoré prevádzkujú spoločnosti lodnej dopravy zriadené v súlade s chorvátskym právom
a ktorých hlavné miesto podnikania sa nachádza v Chorvátsku, kde sa vykonáva aj ich skutočná kontrola.
6. Komisia, odchylne od článku 1 ods. 1 a v súvislosti s prechodným obdobím do 31. decembra 2014, môže na
základe odôvodnenej žiadosti členského štátu rozhodnúť do 30 pracovných dní od prijatia príslušnej žiadosti, že
plavidlá, na ktoré sa vzťahuje výnimka uvedená v odseku 5 tohto článku, nebudú uskutočňovať výletné plavby medzi
prístavmi v určitých oblastiach iného členského štátu ako Chorvátsko, ak sa preukáže, že prevádzkovanie týchto
plavieb vážne narúša alebo by mohlo vážne narušiť vnútorný trh dopravy v dotknutých oblastiach. Ak Komisia po
uplynutí obdobia 30 pracovných dní neprijala žiadne rozhodnutie, príslušný členský štát bude oprávnený uplatňovať
ochranné opatrenia do doby, kým Komisia neprijme rozhodnutie. V naliehavom prípade môže členský štát jednostranne prijať vhodné dočasné opatrenia, ktoré môžu zostať v platnosti najviac tri mesiace. Tento členský štát o nich
bezodkladne informuje Komisiu. Komisia môže zrušiť opatrenia alebo ich potvrdiť, pokiaľ neprijme konečné rozhodnutie. Informuje o tom členské štáty.“
2. 32009 R 1072: nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1072/2009 z 21. októbra 2009 o spoločných
pravidlách prístupu nákladnej cestnej dopravy na medzinárodný trh (kodifikované znenie) (Ú. v. EÚ L 300,
14.11.2009, s. 72).
Odchylne od článku 8 nariadenia (ES) č. 1072/2009 sa uplatňuje toto:
— počas obdobia dvoch rokov odo dňa pristúpenia Chorvátska sú podniky usadené v Chorvátsku vyňaté z kabotáže
v iných členských štátoch;
L 112/74 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
— počas obdobia dvoch rokov odo dňa pristúpenia Chorvátska môžu ostatné členské štáty Komisii oznámiť, či
zamýšľajú predĺžiť prechodné obdobie uvedené v prvej zarážke najviac o dva roky alebo či zamýšľajú uplatňovať
článok 8 v súvislosti s podnikmi usadenými v Chorvátsku. V prípade, že k takému oznámeniu nedôjde, článok 8 sa
uplatňuje;
— každý zo súčasných členských štátov môže kedykoľvek počas obdobia dvoch rokov odo dňa pristúpenia Chorvátska Komisii oznámiť svoj zámer uplatňovať článok 8 v súvislosti s podnikmi usadenými v Chorvátsku;
— kabotáž môžu v Chorvátsku vykonávať iba dopravcovia usadení v členských štátoch, kde sa v súvislosti s podnikmi
usadenými v Chorvátsku uplatňuje článok 8;
— každý členský štát uplatňujúci článok 8 môže počas obdobia štyroch rokov odo dňa pristúpenia Chorvátska a v
prípade závažného narušenia svojho vnútroštátneho trhu alebo jeho častí spôsobeného či zhoršeného kabotážou,
ako je závažná prevaha ponuky nad dopytom alebo ohrozenie finančnej stability či existencie významného počtu
podnikov cestnej nákladnej dopravy, požiadať Komisiu o celkové alebo čiastočné pozastavenie uplatňovania článku
8 v súvislosti s podnikmi usadenými v Chorvátsku. V tomto prípade sa uplatňuje sa článok 10.
Členské štáty, ktoré uplatňujú prechodné opatrenie uvedené v prvej a druhej zarážke prvého odseku, si môžu postupne
vymieňať kabotážne povolenia na základe dvojstranných dohôd s Chorvátskom.
Prechodné opatrenia uvedené v prvom a druhom odseku nepovedú k sprísneniu podmienok prístupu chorvátskych
dopravcov ku kabotáži v žiadnom členskom štáte oproti podmienkam ku dňu podpisu zmluvy o pristúpení.
8. DANE
1. 31992 L 0079: smernica Rady 92/79/EHS z 19. októbra 1992 o aproximácii daní z cigariet (Ú. v. ES L 316,
31.10.1992, s. 8).
V článku 2 ods. 2 sa dopĺňa tento pododsek:
„Chorvátsku sa povoľuje prechodné obdobie do 31. decembra 2017, aby splnilo požiadavky ustanovené v prvom
a druhom pododseku. Od 1. januára 2014 však táto spotrebná daň nesmie byť menej ako 77 EUR na 1 000 cigariet
bez ohľadu na váženú priemernú maloobchodnú predajnú cenu.“
2. 32006 L 0112: smernica Rady 2006/112/ES z 28. novembra 2006 o spoločnom systéme dane z pridanej hodnoty
(Ú. v. EÚ L 347, 11.12.2006, s. 1).
a) V článku 13 sa odsek 2 nahrádza takto:
„2. Členské štáty môžu považovať činnosti, ktoré sú oslobodené od dane podľa článkov 132, 135, 136 a 371,
článkov 374 až 377, článku 378 ods. 2, článku 379 ods. 2 alebo článkov 380 až 390c a ktoré vykonávajú
subjekty, ktoré sa spravujú verejným právom, za činnosti, ktorých sa zúčastňujú ako orgány verejnej moci.“
b) V článku 80 ods. 1 sa písmeno b) nahrádza takto:
„b) ak je protihodnota nižšia ako trhová hodnota na voľnom trhu a dodávateľ alebo poskytovateľ nemá plné právo
na odpočítanie dane podľa článkov 167 až 171 a článkov 173 až 177 a dodanie alebo poskytnutie podlieha
oslobodeniu od dane podľa článkov 132, 135, 136, 371, 375, 376 a 377, článku 378 ods. 2, článku 379 ods.
2 alebo článkov 380 až 390c;“.
c) V článku 136 sa písmeno a) nahrádza takto:
„a) dodanie tovaru používaného výhradne na činnosť oslobodenú od dane podľa článkov 132, 135, 371, 375, 376
a 377, článku 378 ods. 2, článku 379 ods. 2 a článkov 380 až 390c, ak pri tomto tovare nie je možnosť
odpočítania DPH;“.
d) V článku 221 sa odsek 3 nahrádza takto:
„3. Členské štáty môžu oslobodiť zdaniteľné osoby od povinnosti ustanovenej v článku 220 ods. 1 alebo
v článku 220a vyhotoviť faktúru pri dodaní tovaru alebo poskytovaní služieb, ktoré uskutočňujú na svojom
území a ktoré sú oslobodené od dane s možnosťou alebo bez možnosti odpočítania DPH zaplatenej na predchádzajúcom stupni v súlade s článkami 110 a 111, článkom 125 ods. 1, článkom 127, článkom 128 ods. 1,
článkom 132, článkom 135 ods. 1 písm. h) až l), článkami 136, 371, 375, 376 a 377, článkom 378 ods. 2,
článkom 379 ods. 2 a článkami 380 až 390c.“
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/75
e) Vkladá sa tento článok:
„Článok 390c
Chorvátsko môže v súlade s podmienkami, ktoré sa v tomto členskom štáte uplatňovali k dátumu jeho pristúpenia,
naďalej oslobodzovať od dane tieto transakcie:
a) dodanie stavebných pozemkov, či už s budovami, ktoré sú na nich postavené, alebo bez nich, ako sa uvádza
v článku 135 ods. 1 písm. j) a v prílohe X časti B bode 9, a to až do 31. decembra 2014 bez možnosti
predĺženia;
b) medzinárodnú osobnú dopravu, ako sa uvádza v prílohe X časti B bode 10, pokiaľ sa rovnaké oslobodenie od
dane uplatňujú v jednom z členských štátov, ktoré boli členmi Únie pred pristúpením Chorvátska.“
f) Článok 391 sa nahrádza takto:
„Článok 391
Členské štáty, ktoré oslobodzujú od dane transakcie uvedené v článkoch 371, 375, 376 alebo 377, článku 378
ods. 2, článku 379 ods. 2 alebo v článkoch 380 až 390c, môžu priznať zdaniteľnej osobe možnosť rozhodnúť sa
pre zdanenie uvedených transakcií.“
g) Názov prílohy X (a príslušne k tomu aj jej názov v obsahu) sa nahrádza takto:
„ZOZNAM TRANSAKCIÍ, NA KTORÉ SA VZŤAHUJÚ VÝNIMKY UVEDENÉ V ČLÁNKOCH 370 A 371 A
ČLÁNKOCH 375 AŽ 390c“.
9. SLOBODA, BEZPEČNOSŤ A SPRAVODLIVOSŤ
32006 R 0562: nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 562/2006 z 15. marca 2006, ktorým sa ustanovuje
kódex Spoločenstva o pravidlách upravujúcich pohyb osôb cez hranice (Kódex schengenských hraníc) (Ú. v. EÚ L 105,
13.4.2006, s. 1).
Vkladá sa tento článok:
„Článok 19a
Odchylne od ustanovení tohto nariadenia, ktoré sa týkajú zriadenia hraničných priechodov, a až kým nenadobudne
účinnosť rozhodnutie Rady o plnom uplatňovaní ustanovení schengenského acquis v Chorvátsku podľa článku 4 ods.
2 aktu o pristúpení alebo kým nedôjde k zmene a doplneniu tohto nariadenia, ktorým sa zahrnú ustanovenia
upravujúce hraničné kontroly na spoločných hraničných priechodoch, podľa toho, čo nastane skôr, si Chorvátsko
môže zachovať spoločné hraničné priechody na svojej hranici s Bosnou a Hercegovinou. Na týchto spoločných
hraničných priechodoch vykonáva pohraničná stráž jednej strany kontroly na vstupe na územie druhej strany aj na
výstupe z tohto územia. Všetky kontroly na vstupe a výstupe, ktoré vykonávajú chorvátski príslušníci pohraničnej
stráže, sa vykonávajú v súlade s acquis Únie vrátane záväzkov členských štátov vo vzťahu k medzinárodnej ochrane
a zásade nenavracania. Príslušné bilaterálne dohody, ktorými sa zriaďujú dotknuté spoločné hraničné priechody, sa
podľa potreby na tento účel zmenia a doplnia.“
10. ŽIVOTNÉ PROSTREDIE
I. HORIZONTÁLNE PRÁVNE PREDPISY
1. 32003 L 0087: smernica Európskeho parlamentu a Rady 2003/87/ES z 13. októbra 2003 o vytvorení systému
obchodovania s emisnými kvótami skleníkových plynov v Spoločenstve a ktorou sa mení a dopĺňa smernica Rady
96/61/ES (Ú. v. EÚ L 275, 25.10.2003, s. 32).
a) V súvislosti so zahrnutím všetkých letov medzi dvoma letiskami na území Chorvátska a všetkých letov medzi
letiskom na území Chorvátska a letiskom na území mimo priestoru EHP (ďalej len „ďalšie činnosti leteckej
dopravy“) sa uplatňuje toto:
i) Odchylne od článku 3c ods. 2 sa obdobie uvedené v článku 13 ods. 1, ktoré sa začína 1. januára 2013, začína
pre ďalšie činnosti leteckej dopravy 1. januára 2014.
ii) Odchylne od článku 3c ods. 4 Komisia rozhodne o historických emisiách z dodatočných činností leteckej
dopravy na základe postupu uvedeného v tomto ustanovení v období šiestich mesiacov odo dňa pristúpenia.
iii) Odchylne od článku 3d ods. 2 je od 1. januára 2014 percentuálny podiel kvót pre dodatočné činnosti leteckej
dopravy, s ktorými sa obchoduje formou aukcie, je úmerný kvótam, ktoré zostali po výpočte počtu kvót, ktoré
sa majú prideliť bezplatne podľa článku 3e ods. 3 písm. d), a počtu kvót, ktoré sa majú vyčleniť na osobitnú
rezervu podľa článku 3f.
iv) Odchylne od článku 3d ods. 3 o celkových započítaných emisiách z dodatočných činností leteckej dopravy
rozhodne za referenčný rok 2010 Komisia na základe najlepších dostupných údajov. Počet kvót, s ktorými
majú formou aukcie obchodovať členské štáty, ktorých celkové započítané emisie zahŕňajú emisie z letov
z chorvátskych letísk, sa v prípade Chorvátska upraví od 1. júla 2013 tak, aby sa prerozdelili aukčné práva
súvisiace s týmito emisiami.
L 112/76 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
v) Odchylne od článku 3e ods. 1 je v prípade dodatočných činností leteckej dopravy sledovaným rokom rok
2012 a každá žiadosť o pridelenie kvót sa má podať príslušným orgánom Chorvátska do 31. marca 2013.
vi) Odchylne od článku 3e ods. 2 Chorvátsko podáva Komisii žiadosti týkajúce sa dodatočných činností leteckej
dopravy do 1. júla 2013.
vii) Odchylne od článku 3e ods. 3 Komisia prijíma rozhodnutie o veciach uvedených v písmenách a) až e)
uvedeného odseku vo vzťahu s dodatočnými činnosťami leteckej dopravy do 30. septembra 2013.
viii) Odchylne od článku 3e ods. 3 písm. d) sa v prípade dodatočných činností leteckej dopravy počet kvót, ktoré
sa majú prideliť bezplatne, vypočíta vynásobením referenčnej hodnoty uvedenej v písmene e) súčtom tonokilometrov zahrnutých do žiadostí predložených Komisii v súlade s článkom 3e ods. 2 s úpravou
zohľadňujúcou priemernú zmenu činnosti leteckej dopravy z hľadiska tonokilometrov, na ktoré sa vzťahuje
EU ETS v súvislosti s úrovňami na rok 2010. V prípade potreby môže Komisia na túto referenčnú hodnotu
uplatniť jednotný korekčný faktor.
ix) Odchylne od článku 3e ods. 3 sa v prípade dodatočných činností leteckej dopravy sa referenčná hodnota
uvedená v písmene a) rovná hodnote vypočítanej pre činnosti leteckej dopravy, na ktoré sa vzťahuje EU ETS
od 1. januára 2012.
x) Odchylne od článku 3e ods. 5 je dátumom pre vydanie kvót pre dodatočné činnosti leteckej dopravy
28. február 2014.
xi) Odchylne od článku 3f sa v prípade dodatočných činností leteckej dopravy každý odkaz na druhý kalendárny
rok obdobia začínajúceho v roku 2013 považuje rok 2014 a každý odkaz na tretí kalendárny rok uvedeného
roka znamená rok 2015.
xii) Odchylne od článku 14 ods. 3 je v prípade dodatočných činností leteckej dopravy dátum stanovený v tomto
článku 1. júl 2013.
xiii) Odchylne od článku 18a ods. 1 sa prerozdelenie riadiacich zodpovedností prevádzkovateľov lietadiel, pokiaľ
ide o Chorvátsko, uskutoční v roku 2014 po tom, ako prevádzkovatelia splnia záväzky na rok 2013, v prípade,
že sa bývalý riadiaci orgán a Chorvátsko nedohodnú na inom dátume, na základe žiadosti prevádzkovateľa
lietadla šesť mesiacov od uverejnenia aktualizovaného zoznamu prevádzkovateľov Komisiou, v ktorom sa
zohľadňuje pristúpenie Chorvátska. V tomto prípade sa prerozdelenie uskutoční najneskôr v roku 2020
v súvislosti s obdobím obchodovania, ktoré začína v roku 2021.
xiv) Odchylne od bodu 6 prílohy I sa dodatočné činnosti leteckej dopravy zahrnú od 1. januára 2014.
b) Bez toho, aby boli dotknuté uvedené odchýlky, Chorvátsko prijme zákony, iné právne predpisy a správne opatrenia
potrebné na zabezpečenie toho, aby sa dosiahol súlad so smernicou od pristúpenia na celý rok 2013.
2. 32010 R 0920: nariadenie Komisie (EÚ) č. 920/2010 zo 7. októbra 2010 o normalizovanom a zabezpečenom
systéme registrov v súlade so smernicou Európskeho parlamentu a Rady 2003/87/ES a s rozhodnutím Európskeho
parlamentu a Rady č. 280/2004/ES (Ú. v. EÚ L 270, 14.10.2010, s. 1).
Pokiaľ ide o činnosti leteckej dopravy sa články 16, 29, 41, 46 a 54 a príloha VIII v Chorvátsku uplatňujú od
1. januára 2014.
II. KVALITA OVZDUŠIA
32008 L 0050: smernica Európskeho parlamentu a Rady 2008/50/ES z 21. mája 2008 o kvalite okolitého ovzdušia
a čistejšom ovzduší v Európe (Ú. v. EÚ L 152, 11.6.2008, s .1).
a) Odchylne od prílohy XIV je referenčným rokom v bode A ods. 1 druhý rok po konci roka pristúpenia Chorvátska.
Indikátor priemernej expozície za referenčný rok je hlavná koncentrácia rokov, a to roku pristúpenia a prvých dvoch
rokov po ňom.
b) Odchylne od prílohy XIV bodu B sa cieľ zníženia expozície má vypočítať vo vzťahu k indikátoru priemernej expozície
v referenčnom roku, ktorý je druhým rokom po konci roka pristúpenia Chorvátska.
III. ODPADOVÉ HOSPODÁRSTVO
31999 L 0031: smernica Rady 1999/31/ES z 26. apríla 1999 o skládkach odpadov (Ú. v. ES L 182, 16.7.1999, s. 1).
a) Odchylne od článku 5 ods. 2 prvého pododseku písm. a), b) a c) sa požiadavka znížiť množstvo biologicky odbúrateľného komunálneho odpadu idúceho na skládky na 75 %, 50 % a 35 % celkového množstva (hmotnosti) biologicky odbúrateľného komunálneho odpadu vyprodukovaného v roku 1997 uplatňuje na Chorvátsko v nižšie uvedených lehotách.
Chorvátsko zabezpečí postupné zníženie množstva biologicky odbúrateľného komunálneho odpadu idúceho na
skládky podľa tohto harmonogramu:
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/77
i) do 31. decembra 2013 sa podiel biologicky odbúrateľného komunálneho odpadu uloženého na skládkach zníži na
75 % celkového množstva (hmotnosti) biologicky odbúrateľného komunálneho odpadu vyprodukovaného v roku
1997;
ii) do 31. decembra 2016 sa podiel biologicky odbúrateľného komunálneho odpadu uloženého na skládkach zníži na
50% celkového množstva (hmotnosti) biologicky odbúrateľného komunálneho odpadu vyprodukovaného v roku
1997;
iii) do 31. decembra 2020 sa podiel biologicky odbúrateľného komunálneho odpadu uloženého na skládkach zníži na
35% celkového množstva (hmotnosti) biologicky odbúrateľného komunálneho odpadu vyprodukovaného v roku
1997.
b) Odchylne od článku 14 písm. c) všetky existujúce skládky v Chorvátsku majú spĺňať požiadavky tejto smernice do
31. decembra 2018 s výnimkou požiadaviek ustanovených v prílohe I bode 1.
Chorvátsko postupne zníži ukladanie odpadu na nevyhovujúcich skládkach v súlade s týmito ročnými maximálnymi
množstvami:
— do 31. decembra 2013: 1 710 000 ton,
— do 31. decembra 2014: 1 410 000 ton,
— do 31. decembra 2015: 1 210 000 ton,
— do 31. decembra 2016: 1 010 000 ton,
— do 31. decembra 2017: 800 000 ton.
Do 31. decembra každého roku počnúc rokom pristúpenia podá Chorvátsko Komisii správu o postupnom vykonávaní
smernice a plnení týchto čiastkových cieľov.
IV. KVALITA VODY
1. 31991 L 0271: smernica Rady 91/271/EHS z 21. mája 1991 o čistení komunálnych odpadových vôd (Ú. v. ES L 135,
30.5.1991, s. 40).
Odchylne od článkov 3, 4, 5, 6 a 7 sa požiadavky na zberné systémy a čistenie komunálnych odpadových vôd
v súlade s nasledujúcimi čiastkovými cieľmi v Chorvátsku uplatňujú od 1. januára 2024:
a) Do 31. decembra 2018 sa dosiahne súlad so smernicou pre aglomerácie s viac ako 15 000 obyvateľmi s výnimkou
týchto pobrežných aglomerácií:
Bibinje – Sukošan,
Biograd,
Jelsa – Vrboska,
Makarska,
Mali Lošinj,
Malinska – Njivice,
Nin,
Pirovac – Tisno – Jezera,
Pula – sjever,
Vela Luka,
Vir.
b) Do 31. decembra 2020 sa dosiahne súlad so smernicou pre aglomerácie s viac ako 10 000 obyvateľmi, ktorých
odpadová voda sa vypúšťa do citlivých oblastí, ako aj v prípade čističiek, ktoré sa nachádzajú v príslušných
oblastiach povodia Dunaja a v iných citlivých oblastiach a prispievajú k znečisteniu týchto oblastí, a v 11
pobrežných aglomeráciách uvedených v písmene a).
c) Do 31. decembra 2023 sa dosiahne súlad so smernicou pre aglomerácie s viac ako 2 000 obyvateľmi.
2. 31998 L 0083: smernica Rady 98/83/ES z 3. novembra 1998 o kvalite vody určenej na ľudskú spotrebu (Ú. v. ES
L 330, 5.12.1998, s. 32).
L 112/78 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
Odchylne sa mikrobiologické parametre a indikačné parametre ustanovené v prílohe I – častiach A a C v Chorvátsku
uplatňujú od 1. januára 2019 v týchto zónach zásob vody:
Zóna zásob vody Čislo oblasti Počet obyvateľov Kód podľa
klasifikácie NUTS
DA BJELOVAR 107 51 921 HR02
DA DARUVAR 125 25 608 HR02
DA ĐURĐEVAC 204 30 079 HR01
DA GORSKI KOTAR 306 26 430 HR03
DA HRVATSKO ZAGORJE 101 143 093 HR01
DA ISTOČNA SLAVONIJA – SLAVONSKI BROD 129 124 349 HR02
DA ISTRA 301 97 046 HR03
DA JASTREBARSKO-KLINČA SELA 114 23 213 HR01
DA KARLOVAC-DUGA RESA 116 91 511 HR02
DA KNIN 404 17 187 HR03
DA KOPRIVNICA 203 58 050 HR01
DA KRIŽEVCI 103 36 338 HR01
DA LAPAC 311 1 880 HR03
DA LIČKA JESENICA 118 13 893 HR02
DA NAŠICE 210 37 109 HR02
DA NERETVA-PELJEŠAC-
-KORČULA-LASTOVO-MLJET
407 58 246 HR03
DA OGULIN 117 25 192 HR02
DA OPATIJA-RIJEKA-KRK 304 238 088 HR03
DA OTOČAC 309 15 434 HR03
DA OZALJ 113 11 458 HR02
DA PETRINJA-SISAK 121 84 528 HR02
DA PISAROVINA 115 3 910 HR01
DA PITOMAČA 205 10 465 HR02
DA POŽEŠTINE 128 70 302 HR02
DA SVETI IVAN ZELINA 102 17 790 HR01
DA UDBINA-KORENICA 310 6 747 HR03
DA VARAŽDIN 201 184 769 HR01
DA VELIKA GORICA 503 75 506 HR01
DA ZAGREB 501 831 047 HR01
DA ZAPREŠIĆ 502 50 379 HR01
DA ZRMANJA-ZADAR 401 158 122 HR03
DA ŽRNOVNICA 307 20 160 HR03
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/79
V. INTEGROVANÁ PREVENCIA A KONTROLA ZNEČISŤOVANIA (IPKZ)
1. 31999 L 0013: smernica Rady 1999/13/ES z 11. marca 1999 o obmedzení emisií prchavých organických zlúčenín
unikajúcich pri používaní organických rozpúšťadiel pri určitých činnostiach a v určitých zariadeniach (Ú. v. ES L 85,
29.3.1999, s. 1).
a) Odchylne od článku 5 a príloh IIA a IIB sa hodnoty emisných limitov prchavých organických zlúčenín unikajúcich
pri používaní organických rozpúšťadiel pri určitých činnostiach a v určitých zariadeniach vzťahujú na nasledujúce
zariadenia v Chorvátsku, a to od dátumov uvedených nižšie:
i) od 1. januára 2014:
1. ČATEKS, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport
i rekreaciju (ČATEKS d.d.), Čakovec, Ulica Zrinsko-Frankopanska 25
2. Drvna industrija KLANA d.d. (DI KLANA d.d.), Klana, Klana 264;
ii) od 1. januára 2015:
1. HEMPEL društvo s ograničenom odgovornošću Prerađivačka kemijska industrija (HEMPEL d.o.o.), Umag,
Novigradska ulica 32
2. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK, d.o.o.), Zadar, Murvica bb - pogon Zadar (závod Zadar, miesto: Zadar, Murvica bb)
3. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK, d.o.o.), Zadar, Murvica bb - pogon Umag (závod Umag, miesto: Umag, Ungarija bb);
iii) od 1. januára 2016:
1. PALMA društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju pogrebnih potrepština (PALMA d.o.o.),
Jastrebarsko, Donja Reka 24
2. FERRO-PREIS društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju lijevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (FERRO-PREIS d.o.o.), Čakovec, Dr. Tome Bratkovića 2
3. AD PLASTIK dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz plastičnih masa (AD PLASTIK d.d.), Solin, Matoševa ulica 8 - miesto: Zagreb, Jankomir 5
4. REMONT ŽELJEZNIČKIH VOZILA BJELOVAR društvo s ograničenom odgovornošću (RŽV d.o.o.), Bjelovar,
Trg kralja Tomislava 2
5. FEROKOTAO d.o.o. za proizvodnju transformatorskih kotlova i ostalih metalnih konstrukcija (FEROKOTAO d.o.o.), Kolodvorska bb, Donji Kraljevec
6. SAME DEUTZ-FAHR Žetelice, društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (SAME
DEUTZ-FAHR Žetelice d.o.o.), Županja, Industrijska 5
7. CMC Sisak d.o.o. za proizvodnju i usluge (CMC Sisak d.o.o.), Sisak, Braće Kavurića 12
8. METALSKA INDUSTRIJA VARAŽDIN dioničko društvo (MIV d.d.), Varaždin, Fabijanska ulica 33
9. CHROMOS BOJE I LAKOVI, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (CHROMOS BOJE I LAKOVI,
d.d.), Zagreb, Radnička cesta 173/d
10. CHROMOS-SVJETLOST, Tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (CHROMOS-SVJETLOST d.o.o.), Lužani, Mijata Stojanovića 13
11. MURAPLAST društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (MURAPLAST d.o.o.), Kotoriba, Industrijska zona bb
12. ISTRAPLASTIKA dioničko društvo za proizvodnju ambalaže (ISTRAPLASTIKA d.d.), Pazin, Dubravica 2/a
13. GRUDINA društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (GRUDINA d.o.o.), Županja,
Aleja Matice hrvatske 21
14. SLAVICA - KEMIJSKA ČISTIONICA, vlasnik Slavica Hinek, Beli Manastir, J. J. Strossmayera 17
15. MIDA d.o.o. za usluge i ugostiteljstvo (MIDA d.o.o.), Osijek, Ivana Gundulića 206
16. EXPRESS KEMIJSKA ČISTIONA, vlasnik Ivanka Drčec, Križevci, Ulica Petra Preradovića 14
17. Kemijska čistionica „BISER“, vlasnik Gojko Miletić, Dubrovnik, Nikole Tesle 20
18. Kemijska čistionica „ELEGANT“, vlasnik Frane Miletić, Dubrovnik, Andrije Hebranga 106
19. KOLAR obrt za kemijsko čišćenje odjeće, vlasnik Svjetlana Kolar, Žakanje, Kamanje 70/a
L 112/80 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
20. MM d.o.o. za trgovinu i usluge (MM d.o.o.), Draganić, Lug 112
21. KEMIJSKA ČISTIONA „AGATA“, vlasnik Branko Szabo, Virovitica, S. Radića 66
22. Obrt za kemijsko čišćenje odjeća „KEKY“, vlasnik Jovita Malek-Milovanović, Pula, Dubrovačke
bratovštine 29
23. LORNA d.o.o. za pranje i kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda (LORNA d.o.o.), Pula, Valdebečki
put 3
24. KEMIJSKA ČISTIONICA I KOPIRANJE KLJUČEVA "ŠUPER", vlasnik Ivan Šuper, Virovitica, J.J.
Strossmayera 5
25. KEMIJSKO ČIŠĆENJE ŠTEFANEC kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda, vlasnik Nadica Štefanec,
Koprivnica, Ledinska 1a
26. ARIES društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju glazbala i usluge (ARIES d.o.o.), Varaždin,
Creska 3
27. OBRT ZA PRANJE I ČIŠĆENJE TEKSTILA I ODJEĆE ĐORĐEVIĆ, vlasnik Javorka Đorđević, Makarska, Ante
Starčevića 2
28. OBRT ZA USLUGE PRANJA I KEMIJSKOG ČIŠĆENJA "KORDIĆ", vlasnik Pero Kordić, Makarska, Kipara
Rendića 2
29. Kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda ČISTIONICA GALEB, vlasnik Stipan Radović, Zadar,
Varoška 6
30. KEMIJSKA ČISTIONICA, vlasnik Krešimir Borovec, Varaždin, Juraja Habdelića 2
31. KEMIJSKA ČISTIONICA "VBM", vlasnik Biserka Posavec, Maruševec, Biljevec 47
32. OBRT ZA KEMIJSKO ČIŠĆENJE I PRANJE RUBLJA "PLITVICE", vlasnik Momirka Ninić, Pula, Rizzijeva 34
33. „ANA“ KEMIJSKA ČISTIONA, vlasnik Saša Dadić, Pula, Zagrebačka 18
34. Kemijska čistionica, vlasnik Gordana Bralić, Trogir, Put Demunta 16
35. "ECONOMATIC" - PRAONICA RUBLJA, vlasnik Marino Bassanese, Umag, Savudrijska cesta 9
36. SERVIS ZA ČIŠĆENJE "SJAJ", vlasnik Danijela Brković, Virovitica, Golo Brdo 2A.
b) Odchylne od článku 5 ods. 3 písm. b) sa povinnosť prevádzkovateľa preukázať k spokojnosti príslušného orgánu,
že používa najlepšie dostupné techniky na procesy nastrekovania náterov v lodiarskom priemysle v nasledujúcich
zariadeniach v Chorvátsku uplatňuje od 1. januára 2016:
1. BRODOTROGIR d.d., Trogir, Put brodograditelja 16
2. NCP-NAUTIČKI CENTAR PRGIN-REMONTNO BRODOGRADILIŠTE ŠIBENIK d.o.o. za remont i proizvodnju
brodova (NCP - REMONTNO BRODOGRADILIŠTE ŠIBENIK d.o.o.), Šibenik, Obala Jerka Šižgorića 1
3. BRODOGRADILIŠTE VIKTOR LENAC dioničko društvo (BRODOGRADILIŠTE VIKTOR LENAC d.d.), Rijeka,
Martinšćica bb
4. 3. MAJ BRODOGRADILIŠTE d.d., Rijeka, Liburnijska 3
5. BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE društvo s ograničenom odgovornošću (BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE
d.o.o.), Split, Put Supavla 21
6. ULJANIK Brodogradilište, d.d., Pula, Flaciusova 1.
2. 32001 L 0080: smernica 2001/80/ES Európskeho parlamentu a Rady z 23. októbra 2001 o obmedzení emisií
určitých znečisťujúcich látok do ovzdušia z veľkých spaľovacích zariadení (Ú. v. ES L 309, 27.11.2001, s. 1).
Odchylne od článku 4 ods. 1 a 3 sa hodnoty emisných limitov týkajúcich sa oxidu siričitého, oxidov dusíka a prachu
vzťahujú na nasledujúce zariadenia v Chorvátsku od 1. januára 2018:
1. BELIŠĆE d.d., Belišće: parné kotly K3 +K4 (240 MW)
2. DIOKI d.d., Zagreb: parný kotol SG 6401C (86 MW)
3. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Plomin 1: parný kotol (338 MW)
4. TE PLOMIN d.o.o., Plomin, TE Plomin 2: parný kotol (544 MW)
5. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Rijeka: parný kotol (800 MW)
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/81
6. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Sisak - blok 1: parné kotly 1A+1B (548 MW)
7. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE Sisak - blok 2: parné kotly 2A+2B (548 MW)
8. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE-TO Zagreb: pozostáva z bloku C parného kotla K3, kotlov s horúcou vodou
VK 3, VK 4, VK 5, VK 6 a parného kotla PK 3 (celkom: 828 MW)
9. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, EL-TO Zagreb: pozostáva z bloku 30 MW s parnými kotlami K4 (K8) a K5 (K9),
bloku 12 MW s parným kotlom K3 (K6), kotlov s horúcou vodou WK 1 a WK 3, a parného kotla K2 (K7)
(celkom: 510 MW)
10. HEP-Proizvodnja d.o.o., Zagreb, TE-TO Osijek: parné kotly K1+K2 (celkom: 196 MW).
3. 32008 L 0001: smernica Európskeho parlamentu a Rady 2008/1/ES z 15. januára 2008 o integrovanej prevencii
a kontrole znečisťovania životného prostredia (kodifikované znenie) (Ú. v. EÚ L 24, 29.1.2008, s. 8).
Odchylne od článku 5 ods. 1 sa požiadavky na vydávanie povolení pre existujúce prevádzky, pokiaľ ide o povinnosť
prevádzkovať ich v súlade s limitnými hodnotami emisií, ekvivalentnými ukazovateľmi alebo technickými opatreniami
založenými na najlepších dostupných technikách podľa článku 2 bodu 12, uplatňujú na nasledujúce prevádzky
v Chorvátsku, a to od dátumu uvedeného pre každú z nich:
a) od 1. januára 2014:
1. NAŠICECEMENT Tvornica cementa, dioničko društvo (NAŠICECEMENT d.d. Našice), Našice, Tajnovac 1, IPKZ
činnosť 3.1.
2. LIPIK GLAS za proizvodnju stakla društvo s ograničenom odgovornošću (LIPIK GLAS d.o.o.), Lipik, Staklanska
b.b., IPKZ činnosť 3.3.
3. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 18 (farma č.18, miesto: Čakovec, Totovec), IPKZ činnosť 6.6.a.
4. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 - farma Forkuševci (Farm Forkuševci),
IPKZ činnosť 6.6.c.
5. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 - farma V. Branjevina (Farm V.
Branjevina), IPKZ činnosť 6.6.c.
6. Drvna industrija KLANA d.d. (DI KLANA d.d.), Klana, Klana 264, IPKZ činnosť 6.7.
7. ČATEKS, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport
i rekreaciju (ČATEKS d.d.), Čakovec, Ulica Zrinsko-Frankopanska 25, IPKZ činnosť 6.7.
b) od 1. januára 2015:
1. CIMOS LJEVAONICA ROČ d.o.o. proizvodnja aluminijskih odljevaka (CIMOS LJEVAONICA ROČ d.o.o.), Roč,
Stanica Roč 21, IPKZ činnosť 2.5.b.
2. P. P. C. BUZET društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju, trgovinu i usluge (P. P. C. BUZET d.o.o.),
Buzet, Most 24, IPKZ činnosť 2.5.b.
3. Vetropack Straža tvornica stakla d.d. Hum na Sutli (Vetropack Straža d.d. Hum na Sutli), Hum na Sutli, Hum
na Sutli 203, IPKZ činnosť 3.3.
4. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb - pogon
mesa (závod na spracovanie mäsa), IPKZ činnosť 6.4.a.
5. SLADORANA TVORNICA ŠEĆERA dioničko društvo (SLADORANA d.d.), Županja, Šećerana 63, IPKZ činnosť
6.4.b.
6. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 19 (farma č. 19, miesto: Donji Martijanec, Vrbanovec), IPKZ činnosť 6.6.a.
7. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 - farma Slaščak (Farm Slaščak), IPKZ
činnosť 6.6.b.
8. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 - farma Magadenovac (Farm
Magadenovac), IPKZ činnosť 6.6.c.
9. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK,
d.o.o.), Zadar, Murvica bb - pogon Umag (závod Umag, miesto: Umag, Ungarija bb), IPKZ činnosť 6.7.
10. ALUFLEXPACK, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (ALUFLEXPACK,
d.o.o.), Zadar, Murvica bb - pogon Zadar (závod Zadar, miesto: Zadar, Murvica bb), IPKZ činnosť 6.7.
L 112/82 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
11. HEMPEL društvo s ograničenom odgovornošću Prerađivačka kemijska industrija (HEMPEL d.o.o.), Umag, Novigradska ulica 32, IPKZ činnosť 6.7.
12. BELIŠĆE dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (BELIŠĆE d.d.), Belišće, Trg Ante Starčevića 1 - okrem parných kotlov K3 a K4
(prechodné obdobie do 31. decembra 2017, pozri nižšie), IPKZ činnosť 6.1.b.
13. MAZIVA-ZAGREB d.o.o. za proizvodnju i trgovinu mazivima i srodnim proizvodima (MAZIVA-ZAGREB
d.o.o.), Zagreb, Radnička cesta 175, IPKZ činnosť 1.2.
c) od 1. júla 2015:
GAVRILOVIĆ Prva hrvatska tvornica salame, sušena mesa i masti M. Gavrilovića potomci, d.o.o. (GAVRILOVIĆ
d.o.o.), Petrinja, Gavrilovićev trg 1 - pogon klaonice: papkari, rezanje i prerada mesa i proizvodnja prerađevina od
peradi i papkara, te skladištenje mesa (bitúnok: dobytok, sekanie a spracovanie mäsa, výroba spracovaných
produktov z hydiny a dobytka a uskladňovanie mäsa), IPKZ činnosť 6.4.a.
d) od 1. januára 2016:
1. FERRO-PREIS društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju ljevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (FERRO-PREIS d.o.o.), Čakovec, Dr. Tome Bratkovića 2, IPKZ činnosť 2.4.
2. CEMEX Hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (CEMEX
Hrvatska d.d.), Kaštel Sućurac, Cesta dr. Franje Tuđmana bb - pogon Sv. Kajo (Sv. Kajo facility), IPKZ
činnosť 3.1.
3. CEMEX Hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (CEMEX
Hrvatska d.d.), Kaštel Sućurac, Cesta dr. Franje Tuđmana bb - pogon Sv. Juraj (závod Sv. Juraja), IPKZ
činnosť 3.1.
4. CEMEX Hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (CEMEX
Hrvatska d.d.), Kaštel Sućurac, Cesta dr. Franje Tuđmana bb - pogon 10. kolovoza (závod 10. kolovoza), IPKZ
činnosť 3.1.
5. KIO KERAMIKA d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica - "u stečaju" (KIO KERAMIKA d.o.o. - „u stečaju“),
Orahovica, V. Nazora bb - pogon Orahovica (závod Orahovica, miesto: Orahovica, V. Nazora bb), IPKZ
činnosť 3.5.
6. KIO KERAMIKA d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica - "u stečaju" (KIO KERAMIKA d.o.o. - „u stečaju“),
Orahovica, V. Nazora bb - pogon Rujevac (závod Rujevac, miesto: Dvor, Rujevac bb), IPKZ činnosť 3.5.
7. PLIVA HRVATSKA d.o.o. za razvoj, proizvodnju i prodaju lijekova i farmaceutskih proizvoda (PLIVA
HRVATSKA d.o.o.), Zagreb, Prilaz baruna Filipovića 25 - pogon Savski Marof (závod Savski Marof, miesto:
Prigorje Brdovečko, Prudnička 98), IPKZ činnosť 4.5.
8. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - mesna industrija (spracovanie mäsa, miesto: Sv. Petar u Šumi), IPKZ činnosť
6.4.a a 6.4.b.
9. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 20 (farma č. 20, miesto: Petrijanec-Nova Ves), IPKZ činnosť 6.6.a.
10. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Sv. Petar u Šumi 8 (farma Sv. Petar u Šumi 8, miesto: Sveti Petar
u Šumi), IPKZ činnosť 6.6.a.
11. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Sv. Petar u Šumi 9 (farma Sv. Petar u Šumi 9, miesto: Sveti Petar
u Šumi), IPKZ činnosť 6.6.a.
12. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Barban (farma Barban, miesto: Barban), IPKZ činnosť 6.6a.
13. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Muntrilj (farma Muntrilj, miesto: Muntrilj), IPKZ činnosť 6.6.a.
14. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Šikuti (farma Šikuti, miesto: Svetvinčenat), IPKZ činnosť 6.6.a.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/83
15. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Žminj 2 (farma Žminj 2, miesto: Žminj), IPKZ činnosť 6.6.a.
16. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Surani 2 (farma Surani 2, miesto: Tinjani, Surani), IPKZ činnosť
6.6.a.
17. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Pilati (farma Pilati, miesto: Lovrin, Pilati), IPKZ činnosť 6.6.a.
18. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Škropeti 2 (farma Škropeti 2, miesto: Škropeti), IPKZ činnosť 6.6.a.
19. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Katun 2 (farma Katun 2, miesto: Trviz, Katun Trviski), IPKZ činnosť
6.6.a.
20. PURIS, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (PURIS d.d.), Pazin,
Hrvatskog narodnog preporoda 2 - farma Srbinjak (farma Srbinjak, miesto: Jakovici, Srbinjak), IPKZ činnosť
6.6.a.
21. AD PLASTIK dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz plastičnih
masa (AD PLASTIK d.d.), Solin, Matoševa ulica 8 - miesto: Zagreb, Jankomir 5, IPKZ činnosť 6.7.
22. BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE društvo s ograničenom odgovornošću (BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE
d.o.o.), Split, Put Supavla 21, IPKZ činnosť 6.7.
23. CHROMOS BOJE I LAKOVI, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (CHROMOS BOJE I LAKOVI, d.d.),
Zagreb, Radnička cesta 173/d, IPKZ činnosť 6.7.
24. MURAPLAST društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (MURAPLAST
d.o.o.), Kotoriba, Industrijska zona bb, IPKZ činnosť 6.7.
25. 3. MAJ BRODOGRADILIŠTE d.d., Rijeka, Liburnijska 3, IPKZ činnosť 6.7.
26. CHROMOS-SVJETLOST, Tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (CHROMOS-SVJETLOST d.o.o.), Lužani, Mijata Stojanovića 13, IPKZ činnosť 6.7.
27. BRODOTROGIR d.d., Trogir, Put brodograditelja 16, IPKZ činnosť 6.7.
28. ULJANIK Brodogradilište, d.d., Pula, Flaciusova 1, IPKZ činnosť 6.7.
e) od 1. januára 2017:
1. METALSKA INDUSTRIJA VARAŽDIN dioničko društvo (MIV d.d.), Varaždin, Fabijanska ulica 33, IPKZ
činnosť 2.4.
2. KANDIT PREMIJER d.o.o. za proizvodnju, promet i usluge (KANDIT PREMIJER d.o.o.), Osijek, Frankopanska 99,
IPKZ činnosť 6.4.b.
3. KOKA peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (KOKA d.d.), Varaždin, Jalkovečka ulica bb – farma
br. 21 (farma č. 21, miesto: Čakovec, Totovec), IPKZ činnosť 6.6.a.
4. ŽITO d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (ŽITO d.o.o.), Osijek, Đakovština 3 – farma Lužani (farma Lužani), IPKZ
činnosť 6.6.b.
f) od 1. januára 2018:
1. BELIŠĆE dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (BELIŠĆE d.d.), Belišće, Trg Ante Starčevića 1 – parni kotao K3, parni kotao K4
(parný kotol K3, parný kotol K4), IPKZ činnosť 1.1 (toto sa týka len parných kotlov K3 a K4).
2. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 – KTE Jertovec (elektráreň s kombinovaným cyklom Jertovec, miesto: Konjšćina, Jertovec,
Jertovec 151), IPKZ činnosť 1.1.
3. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE Plomin 1 (tepelná elektráreň Plomin 1, miesto: Plomin, Plomin bb), IPKZ činnosť 1.1.
4. TE PLOMIN društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju električne energije (TE PLOMIN d.o.o.),
Plomin, Plomin bb - TE Plomin 2 (tepelná elektráreň Plomin 2, miesto: Plomin, Plomin bb), IPKZ činnosť 1.1.
L 112/84 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
5. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - EL-TO Zagreb (elektráreň Zagreb - tepláreň, miesto: Zagreb, Zagorska 1), IPKZ
činnosť 1.1.
6. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE-TO Zagreb (tepelná elektráreň Zagreb - tepláreň, miesto: Zagreb, Kuševačka 10 a),
IPKZ činnosť 1.1.
7. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE Sisak (tepelná elektráreň Sisak, miesto: Sisak, Čret bb), IPKZ činnosť 1.1.
8. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE-TO Osijek (tepelná elektráreň Osijek - tepláreň, miesto: Osijek, Martina Divalta 203),
IPKZ činnosť 1.1.
9. HEP-Proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (HEP-Proizvodnja d.o.o.), Zagreb, Ulica
grada Vukovara 37 - TE Rijeka (tepelná elektráreň Rijeka, miesto: Kostrena, Urinj bb), IPKZ činnosť 1.1.
10. DIOKI Organska petrokemija dioničko društvo (DIOKI d.d.), Zagreb, Čulinečka cesta 252, IPKZ činnosť 1.1.
11. INA-INDUSTRIJA NAFTE, d.d. (INA, d.d.), Zagreb, Avenija V. Holjevca 10 – Rafinerija nafte Rijeka - Urinj
(ropná rafinéria Rijeka - Urinj, miesto: Kostrena, Urinj), IPKZ činnosť 1.2.
12. INA-INDUSTRIJA NAFTE, d.d. (INA, d.d.), Zagreb, Avenija V. Holjevca 10 – Rafinerija nafte Sisak (ropná
rafinéria Sisak, miesto: Sisak, Ante Kovačića 1), IPKZ činnosť 1.2.
13. ŽELJEZARA SPLIT poduzeće za proizvodnju i preradu čelika d.d. „u stečaju“ (ŽELJEZARA SPLIT d.d. „u
stečaju“), Kaštel Sućurac, Cesta dr. F. Tuđmana bb, IPKZ činnosť 2.2.
14. PETROKEMIJA, d.d. tvornica gnojiva (PETROKEMIJA, d.d.), Kutina, Aleja Vukovar 4, IPKZ činnosť 4.2.b.
VI. CHEMICKÉ LÁTKY
32006 R 1907: nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1907/2006 z 18. decembra 2006 o registrácii,
hodnotení, autorizácii a obmedzovaní chemických látok (REACH) a o zriadení Európskej chemickej agentúry, o zmene
a doplnení smernice 1999/45/ES a o zrušení nariadenia Rady (EHS) č. 793/93 a nariadenia Komisie (ES) č. 1488/94,
smernice Rady 76/769/EHS a smerníc Komisie 91/155/EHS, 93/67/EHS, 93/105/ES a 2000/21/ES (Ú. v. EÚ L 396,
30.12.2006, s. 1).
a) Odchylne od článku 23 ods. 1 a 2 a článku 28, v ktorých sa vymedzujú lehoty pre registráciu a predregistráciu látok,
ktoré sú v nich uvedené, sa výrobcom, dovozcom a výrobcom výrobkov so sídlom v Chorvátsku udelí adaptačné
obdobie šiestich mesiacov odo dňa pristúpenia, pokiaľ ide o predregistráciu zavedených látok. Lehota prvej a druhej
registrácie uvedenej v článku 23 ods. 1 a 2 je 12 mesiacov odo dňa pristúpenia.
b) Články 6, 7, 9, 17, 18 a 33 sa v Chorvátsku neuplatňujú šesť mesiacov odo dňa pristúpenia.
c) Odchylne od prechodných opatrení špecifikovaných pre ktorúkoľvek látku zaradenú do prílohy XIV, ak dátum
najneskoršieho podania žiadosti pripadá na obdobie predo dňom pristúpenia alebo do šiestich mesiacov po dni
pristúpenia, žiadateľom so sídlom v Chorvátsku sa udelí šesťmesačné adaptačné obdobie začínajúce dňom pristúpenia,
do konca ktorého sa musia žiadosti o autorizáciu doručiť.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/85
Dodatok k PRÍLOHE V
Zoznam (*), ktorý poskytlo Chorvátsko a ktorý sa týka liečiv, na ktoré sa vydalo povolenie na uvedenie na trh
podľa chorvátskeho práva predo dňom pristúpenia, zostáva v platnosti až do jeho obnovenia v súlade s acquis
Únie, alebo do 30. júna 2017, podľa toho, čo nastane skôr.
Uvedenie na tomto zozname neznamená, že dotknuté liečivo má povolenie na uvedenie na trh v súlade s acquis Únie.
(*) Pozri Ú. v. EÚ C 119 E, 24.4.2012.
L 112/86 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
PRÍLOHA VI
Rozvoj vidieka (podľa článku 35 ods. 2 aktu o pristúpení)
DOČASNÉ DODATOČNÉ OPATRENIA PRE ROZVOJ VIDIEKA V CHORVÁTSKU
A. Podpora pre polosamozásobiteľské poľnohospodárske podniky v procese reštrukturalizácie
V legislatívnom rámci rozvoja vidieka na programové obdobie 2014 – 2020 sa v súvislosti s Chorvátskom
poľnohospodárom udeľuje podpora pre polosamozásobiteľské poľnohospodárske podniky podľa zásad stanovených
v článku 34 nariadenia Rady (ES) č. 1698/2005 na základe žiadostí schválených do 31. decembra 2017, ak sa podobné
všeobecné opatrenia a/alebo podpora neustanovia v novom nariadení o rozvoji vidieka na programové obdobie 2014 –
2020.
B. Odbytové organizácie výrobcov
V legislatívnom rámci rozvoja vidieka na programové obdobie 2014 – 2020 sa v súvislosti s Chorvátskom odbytovým
organizáciám výrobcov, ktoré chorvátsky príslušný orgán oficiálne uzná do 31. decembra 2017, udeľuje podľa zásad
stanovených v článku 35 nariadenia Rady (ES) č. 1698/2005 podpora pre zriaďovanie a administratívnu činnosť odbytových organizácií výrobcov, ak sa podobné všeobecné opatrenia a/alebo podpora neustanovia v novom nariadení
o rozvoji vidieka na programové obdobie 2014 – 2020.
C. Iniciatíva Leader
V legislatívnom rámci rozvoja vidieka na programové obdobie 2014 – 2020 je, pokiaľ ide o Chorvátsko, minimálny
príspevok z EPFRV na program rozvoja vidieka v rámci iniciatívy Leader v priemere stanovený na úrovni, ktorá
zodpovedá aspoň polovici percentuálneho podielu z rozpočtu, ktorý sa uplatňuje na ostatné členské štáty, pokiaľ je
takáto požiadavka stanovená.
D. Príplatky k priamym platbám
1. Podporu možno poskytnúť poľnohospodárom oprávneným na doplnkové vnútroštátne priame platby alebo pomoc
podľa článku 132 nariadenia Rady (ES) č. 73/2009.
2. Podpora poskytnutá poľnohospodárovi na roky 2014, 2015 a 2016 neprevýši rozdiel medzi:
a) výškou priamych platieb uplatniteľnou v Chorvátsku na príslušný rok v súlade s článkom 121 nariadenia Rady (ES)
č. 73/2009 a
b) 45 % výšky priamych platieb uplatniteľnej v príslušnom roku v Únii v zložení k 30. aprílu 2004.
3. Príspevok Únie na podporu poskytnutú podľa tohto pododdielu D v Chorvátsku na roky 2014, 2015 a 2016
neprevýši 20 % jeho príslušných celkových ročných prostriedkov pridelených z EPFRV.
4. Miera príspevku Únie na príplatky k priamym platbám nepresiahne 80 %.
E. Nástroj predvstupovej pomoci – rozvoj vidieka
1. Chorvátsko môže naďalej uzatvárať zmluvy alebo prijímať záväzky v rámci programu IPARD podľa nariadenia
Komisie (ES) č. 718/2007 z 12. júna 2007, ktorým sa vykonáva nariadenie Rady (ES) č. 1085/2006, ktorým sa
ustanovuje nástroj predvstupovej pomoci (IPA) (1), pokiaľ nezačne uzatvárať zmluvy alebo prijímať záväzky podľa
príslušného nariadenia o rozvoji vidieka. Chorvátsko informuje Komisiu o dátume, ku ktorému začne uzatvárať
zmluvy alebo prijímať záväzky podľa príslušného nariadenia o rozvoji vidieka.
2. Komisia prijme potrebné opatrenia na tento účel v súlade s postupom uvedeným v článku 5 nariadenia Európskeho
parlamentu a Rady (EÚ) č. 182/2011. Komisii na tento účel pomáha výbor nástroja predvstupovej pomoci uvedený
v článku 14 ods. 1 nariadenia Rady (ES) č. 1085/2006.
F. Ex post hodnotenie programu IPARD
V legislatívnom rámci rozvoja vidieka na programové obdobie 2014 – 2020, pokiaľ ide o vykonávanie programu IPARD
pre Chorvátsko, možno výdavky súvisiace s ex post hodnotením programu IPARD ustanoveným v článku 191 nariadenia
Komisie (ES) č. 718/2007 financovať ako opatrenie technickej pomoci.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/87
(
1) Ú. v. EÚ L 170, 29.6.2007, s. 1.
G. Modernizácia poľnohospodárskych podnikov
V legislatívnom rámci rozvoja vidieka na programové obdobie 2014 – 2020 je maximálna intenzita pomoci pre
modernizáciu poľnohospodárskych podnikov v súvislosti s Chorvátskom 75 % sumy oprávnených investícií na vykonávanie smernice Rady 91/676/EHS z 12. decembra 1991 o ochrane vôd pred znečistením dusičnanmi
z poľnohospodárskych zdrojov (1) v období najviac štyroch rokov odo dňa pristúpenia podľa článku 3 ods. 2 a článku
5 ods. 1 uvedenej smernice.
H. Dodržiavanie noriem
V legislatívnom rámci rozvoja vidieka na programové obdobie 2014 – 2020 sa povinné požiadavky na hospodárenie
uvedené v prílohe II k nariadeniu Rady (ES) č. 73/2009 uplatňované v tomto programovom období dodržiavajú v súvislosti s Chorvátskom v súlade s týmto harmonogramom: požiadavky uvedené v prílohe II bode A sa uplatňujú od
1. januára 2014; požiadavky uvedené v prílohe II bode B sa uplatňujú od 1. januára 2016; a požiadavky uvedené
v prílohe II bode C sa uplatňujú od 1. januára 2018.
PRÍLOHA VII
Konkrétne záväzky, ktoré prijala Chorvátska republika počas svojich prístupových rokovaní (podľa článku 36
ods. 1 druhého pododseku aktu o pristúpení)
1. Naďalej zabezpečovať účinné vykonávanie svojej stratégie a akčného plánu pre reformu justície.
2. Naďalej zvyšovať nezávislosť, zodpovednosť, nestrannosť a profesionalitu justície.
3. Naďalej zvyšovať efektívnosť justície.
4. Naďalej zlepšovať riešenie vnútroštátnych prípadov vojnových zločinov.
5. Naďalej dosahovať konkrétne a významné výsledky na základe efektívneho, účinného a nezaujatého vyšetrovania,
stíhania a prijímania súdnych rozhodnutí v prípadoch organizovanej trestnej činnosti a korupcie na všetkých
úrovniach vrátane korupcie na vysokej úrovni a v citlivých sektoroch, ako je verejné obstarávanie.
6. Naďalej zlepšovať dosahované výsledky v súvislosti s posilňovaním preventívnych opatrení v boji proti korupcii
a konfliktom záujmov.
7. Naďalej posilňovať ochranu menšín, okrem iného účinným vykonávaním ústavného zákona o právach národnostných menšín.
8. Naďalej riešiť otvorené otázky návratu utečencov.
9. Naďalej zlepšovať ochranu ľudských práv.
10. Naďalej plne spolupracovať s Medzinárodným trestným tribunálom pre bývalú Juhosláviu.
L 112/88 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
(
1) Ú. v. ES L 375, 31.12.1991, s. 1.
PRÍLOHA VIII
Záväzky, ktoré prijala Chorvátska republika v oblasti reštrukturalizácie chorvátskeho lodiarskeho priemyslu
(podľa článku 36 ods. 1 tretieho pododseku aktu o pristúpení)
Lodiarske spoločnosti, ktoré sa majú reštrukturalizovať (ďalej len „spoločnosti“), sú tieto:
— Brodograđevna industrija 3 MAJ dioničko društvo, Rijeka (ďalej len „3 MAJ“),
— BRODOTROGIR d.d., Trogir (ďalej len „Brodotrogir“),
— BRODOGRAĐEVNA INDUSTRIJA SPLIT, dioničko društvo, Split (ďalej len „Brodosplit“),
— BRODOSPLIT-BRODOGRADILIŠTE SPECIJALNIH OBJEKATA društvo s ograničenom odgovornošću, Split (ďalej len
„BSO“),
— BRODOGRADILIŠTE KRALJEVICA dioničko društvo za izgradnju i popravak brodova, Kraljevica (ďalej len
„Kraljevica“).
Chorvátsko súhlasilo s vykonaním reštrukturalizácie týchto spoločností prostredníctvom ich privatizácie na základe
verejnej súťaže zabezpečujúcej konkurenciu. Plány reštrukturalizácie týchto spoločností predložili uchádzači a schválili
ich Chorvátska agentúra pre hospodársku súťaž a Komisia. Plány reštrukturalizácie sa začlenia do príslušných zmlúv
o privatizácii, ktoré sa majú uzavrieť medzi Chorvátskom a nadobúdateľmi týchto spoločností.
V plánoch reštrukturalizácie predložených pre každú z týchto spoločností sa spresňujú tieto kľúčové podmienky, ktoré sa
majú dodržať v procese reštrukturalizácie:
— Všetka štátna pomoc, ktorú tieto spoločnosti dostali od 1. marca 2006, sa musí považovať za reštrukturalizačnú
pomoc. Spoločnosti poskytnú príspevok k plánu reštrukturalizácie zo svojich vlastných zdrojov, ktoré musia byť
skutočné, nezaťažené štátnou pomocou a predstavujú aspoň 40 % celkových nákladov na reštrukturalizáciu.
— Celková výrobná kapacita spoločností sa v porovnaní s úrovňami z 1. júna 2011 zníži z 471 324 CGT na 372 346
CGT. Spoločnosti znížia ich výrobnú kapacitu najneskôr do dvanástich mesiacov po podpise zmluvy o privatizácii.
Zníženie kapacity sa vykoná prostredníctvom trvalého uzavretia sklzov, určenia sklzov na výlučnú vojenskú výrobu
v zmysle článku 346 ZFEÚ a/alebo prostredníctvom zmenšenia rozlohy. CGT sú jednotky merania objemu výroby
vypočítané podľa platných pravidiel OECD.
— Celková ročná výroba spoločností je na obdobie desiatich rokov obmedzená na 323 600 CGT, pričom toto obdobie
začína 1. januára 2011. Objem výroby spoločností sa obmedzí na tieto úrovne (1):
— 3 MAJ: 109 570 CGT,
— Brodotrogir: 54 955 CGT,
— Brodosplit and BSO: 132 078 CGT,
— Kraljevica: 26 997 CGT.
Spoločnosti sa môžu dohodnúť na preskúmaní ich individuálnych výrobných limitov. Na základe záväzných dohôd
môžu výslovne stanoviť, ktorú časť ich individuálnej výrobnej kvóty (vyjadrenej v CGT) odstúpia jedna druhej. Celkový
ročný výrobný limit 323 600 CGT sa musí dodržať.
— V plánoch reštrukturalizácie sa spresňuje aj niekoľko ďalších opatrení, ktoré každá spoločnosť vykoná s cieľom
zabezpečiť návrat k dlhodobému životaschopnému fungovaniu.
Akákoľvek následná zmena týchto plánov musí byť v súlade s kľúčovými podmienkami v uvedenom procese reštrukturalizácie a musí sa predložiť Komisii na schválenie.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/89
(
1) Ročná výroba danej spoločnosti sa vypočíta takto: začiatok výroby lode je plánovaný dátum rezania ocele a koniec výroby je dátum
očakávanej dodávky lode, ako sa stanovil v zmluve s nadobúdateľom (alebo predpokladaný dátum dodávky nedokončenej lode, ak sa
na výrobe lode podieľajú dve spoločnosti.) Množstvo CGT sa pre jednotlivé lode prideľuje lineárne na kalendárne roky pokrývajúce
výrobné obdobie. Celkový objem výroby spoločnosti v danom roku sa vypočíta tak, že sa spočíta množstvo CGT vyrobených v danom
roku.
Spoločnosti nedostanú žiadnu novú záchrannú alebo reštrukturalizačnú pomoc, až pokiaľ neuplynie aspoň desať rokov
odo dňa podpisu zmluvy o privatizácii. Pri pristúpení Chorvátska Komisia nariadi Chorvátsku, aby vymohlo akúkoľvek
záchrannú alebo reštrukturalizačnú pomoc, ktorá bola udelená v rozpore s týmto ustanovením, vrátane zložených
úrokov.
Plány reštrukturalizácie, ktoré schválili Chorvátska agentúra pre hospodársku súťaž a Komisia, sa začlenia do príslušných
zmlúv o privatizácii, ktoré sa uzavrú medzi Chorvátskom a nadobúdateľmi spoločností. Zmluvy o privatizácii sa predložia
Komisii na akceptovanie a podpíšu sa pred pristúpením Chorvátska.
Komisia bude podrobne monitorovať vykonávanie plánov reštrukturalizácie a dodržiavanie podmienok stanovených
v tejto prílohe týkajúcich sa úrovne štátnej pomoci, vlastných príspevkov, znižovania kapacít, obmedzenia výroby
a opatrení prijatých s cieľom zabezpečiť návrat k životaschopnému fungovaniu.
Toto monitorovanie sa uskutoční každý rok obdobia reštrukturalizácie. Chorvátsko bude v plnej miere dodržiavať všetky
monitorovacie opatrenia. Najmä:
— Chorvátsko do konca obdobia reštrukturalizácie podáva Komisii polročné správy o reštrukturalizácii oprávnených
spoločností najneskôr do 15. januára a 15. júla každého roka.
— V správach sa uvádzajú informácie potrebné na monitorovanie procesu reštrukturalizácie, vlastných príspevkov,
znižovania kapacity, obmedzenia výroby a opatrení prijatých na zabezpečenie návratu k životaschopnému fungovaniu.
— Chorvátsko predloží správy o ročnom objeme výroby spoločností v reštrukturalizácii najneskôr do 15. júla každého
roka, a to až do konca roka 2020.
— Chorvátsko zaviaže spoločnosti, aby sprístupnili všetky príslušné údaje, ktoré by mohli byť za iných okolností
považované za dôverné. Komisia zabezpečí, že dôverné informácie jednotlivých spoločností sa nezverejnia.
Komisia môže kedykoľvek rozhodnúť o poverení nezávislého experta, ktorý zhodnotí výsledky monitorovania, vykoná
akékoľvek nevyhnutné preskúmanie a podá správu Komisii. Chorvátsko bude v plnej miere spolupracovať s nezávislým
expertom vymenovaným Komisiou a zabezpečí, aby mal tento expert úplný prístup k všetkým informáciám potrebným
na vykonanie úloh, ktorými ho Komisia poverila.
Pri pristúpení Chorvátska mu Komisia nariadi, aby vymohlo všetku záchrannú alebo reštrukturalizačnú pomoc udelenú
určitej spoločnosti od 1. marca 2006 vrátane zložených úrokov, ak:
— zmluva o privatizácii tejto spoločnosti ešte nebola podpísaná alebo sa do nej v plnej miere nezačlenili podmienky
uvedené v pláne reštrukturalizácie, ktorý schválila Chorvátska agentúra pre hospodársku súťaž a Komisia, alebo
— spoločnosť neposkytla skutočný, štátnou pomocou nezaťažený príspevok z vlastných zdrojov predstavujúci aspoň
40 % nákladov na reštrukturalizáciu, alebo
— zníženie celkovej výrobnej kapacity sa nevykonalo do dvanástich mesiacov od podpisu zmluvy o privatizácii. V takom
prípade sa vymáhanie pomoci bude vyžadovať len od tých spoločností, ktoré nesplnili tieto individuálne zníženia
kapacity:
— 3 MAJ: o 46 543 CGT,
— Brodotrogir: o 15 101 CGT,
— Brodosplit and BSO: o 29 611 CGT,
— Kraljevica: o 9 636 CGT alebo
— celkový výrobný limit spoločností (t. j. 323 600 CGT) sa v ktoromkoľvek jednotlivom kalendárnom roku medzi
rokom 2011 a 2020 prekročil. V takom prípade sa vymáhanie pomoci bude vyžadovať od tých spoločností, ktoré
prekročili svoje individuálne výrobné limity (podľa vhodnosti, v znení zmien a doplnení právne záväznou dohodou
s inou lodiarskou spoločnosťou).
L 112/90 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
PRÍLOHA IX
Záväzky, ktoré prijala Chorvátska republika v oblasti reštrukturalizácie oceliarskeho odvetvia (podľa článku 36
ods. 1 tretieho pododseku aktu o pristúpení)
Chorvátsko listom z 23. mája 2011 informovalo Komisiu, že od výrobcu ocele CMC Sisak d.o.o. dostalo uznanie dlhu,
ktorý zodpovedá reštrukturalizačnej pomoci, ktorú táto spoločnosť dostala v období od 1. marca 2002 do 28. februára
2007, vrátane zložených úrokov (1). Získaná štátna pomoc bez zloženého úrokou predstavuje 19 117 572,36 HRK.
V prípade, že pri pristúpení Chorvátska spoločnosť CMC Sisak d.o.o. celkovú sumu tejto pomoci vrátane zloženého úroku
nerefundovala, Komisia nariadi Chorvátsku, aby vymohlo akúkoľvek záchrannú a reštrukturalizačnú pomoc, ktorá bola
udelená tejto spoločnosti od 1. marca 2006, spolu so zloženými úrokmi.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/91
(
1) Výpočet sa uskutoční podľa článkov 9 až 11 nariadenia Komisie (ES) č. 794/2004 z 21. apríla 2004, ktorým sa vykonáva nariadenie
Rady (ES) č. 659/1999 ustanovujúce podrobné pravidlá na uplatňovanie článku 93 Zmluvy o ES (Ú. v. EÚ L 140, 30.4.2004, s. 1),
naposledy zmenené a doplnené nariadením Komisie (ES) č. 1125/2009 (Ú. v. EÚ L 308, 24.11.2009, s. 5).
PROTOKOL
o určitých dojednaniach týkajúcich sa prípadného jednorazového prevodu jednotiek prideleného
množstva podľa Kjótskeho protokolu k Rámcovému dohovoru Organizácie spojených národov
o zmene klímy na Chorvátsku republiku a súvisiacej kompenzácie
VYSOKÉ ZMLUVNÉ STRANY,
POZNAMENÁVAJÚC, že vzhľadom na osobitné historické okolnosti, ktoré ovplyvnili situáciu v Chorvátsku, sa dohodlo,
že sa vyjadrí ochota poskytnúť Chorvátsku pomoc prostredníctvom jednorazového prevodu jednotiek prideleného množstva podľa Kjótskeho protokolu k Rámcovému dohovoru Organizácie Spojených národov o zmene klímy (ďalej len
„Kjótsky protokol“),
POZNAMENÁVAJÚC, že takýto prevod by sa uskutočnil len raz, nepredstavoval by precedens a zohľadňoval by jedinečnú
a výnimočnú situáciu Chorvátska,
ZDÔRAZŇUJÚC, že Chorvátsko by za takýto prevod muselo poskytnúť kompenzáciu v podobe úpravy svojich záväzkov
podľa rozhodnutia Európskeho parlamentu a Rady č. 406/2009/ES z 23. apríla 2009 o úsilí členských štátov znížiť
emisie skleníkových plynov s cieľom splniť záväzky Spoločenstva týkajúce sa zníženia emisií skleníkových plynov do
roku 2020 (1), aby sa zamedzením nárastu celkového množstva povolených emisií Únie a Chorvátska do roku 2020
zabezpečila environmentálna integrita,
SA DOHODLI NA TÝCHTO USTANOVENIACH:
ČASŤ I
PREVOD
Článok 1
Táto časť sa vzťahuje na opatrenia týkajúce sa prípadného
jednorazového prevodu určitého počtu jednotiek prideleného
množstva podľa Kjótskeho protokolu (ďalej len „AAU“) na
Chorvátsko.
Článok 2
Prevod sa uskutoční, iba ak Chorvátsko do začiatku konferencie
UNFCCC v Durbane (28. novembra – 9. decembra 2011)
vezme späť odvolanie voči rozhodnutiu útvaru presadzovania
v rámci výboru pre súlad podľa Kjótskeho protokolu v súlade
so všetkými príslušnými pravidlami a lehotami, ktoré sa vzťahujú na späťvzatie odvolaní.
Akýkoľvek prevod sa podmieni rozhodnutím zo strany skupiny
odborných preverovateľov UNFCCC, že Chorvátsko po uplynutí
lehoty na nápravu nesplnilo svoje záväzky podľa článku 3 Kjótskeho protokolu.
Prevod sa uskutoční, iba ak Chorvátsko vynaloží čo najväčšie
úsilie, aby splnilo svoje záväzky podľa článku 3 Kjótskeho
protokolu vrátane plného využitia záchytných jednotiek
v rámci využívania pôdy, zmeny využívania pôdy a lesného
hospodárstva.
Článok 3
Akékoľvek rozhodnutie o prevode AAU sa prijme v súlade
s postupom preskúmania podľa článku 5 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 182/2011 zo 16. februára
2011, ktorým sa ustanovujú pravidlá a všeobecné zásady
mechanizmu, na základe ktorého členské štáty kontrolujú vykonávanie vykonávacích právomocí Komisie (2). Komisii pomáha
Výbor pre zmenu klímy zriadený článkom 9 rozhodnutia
Európskeho parlamentu a Rady č. 280/2004/ES z 11. februára
2004 o mechanizme sledovania emisií skleníkových plynov
v Spoločenstve a uplatňovania Kjótskeho protokolu (3). Tento
výbor sa považuje za výbor v zmysle nariadenia Európskeho
parlamentu a Rady (EÚ) č. 182/2011. Žiadne takéto rozhodnutie nemožno prijať bez vydania stanoviska.
AAU, ktoré sa majú previesť, sa odpočítajú z množstva AAU
uvedených v článku 2 rozhodnutia Komisie 2006/944/ES zo
14. decembra 2006, ktorým sa stanovujú príslušné úrovne
emisií pridelené Spoločenstvu a každému jeho členskému
štátu v rámci Kjótskeho protokolu podľa rozhodnutia Rady
2002/358/E (4).
Prevod nesmie presiahnuť celkové množstvo 7 000 000 AAU.
L 112/92 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
(
1) Ú. v. EÚ L 140, 5.6.2009, s. 136.
(
2) Ú. v. EÚ L 55, 28.2.2011, s. 13.
(
3) Ú. v. EÚ L 49, 19.2.2004, s. 1.
(
4) Ú. v. EÚ L 358, 16.12.2006, s. 87. Rozhodnutie zmenené
a doplnené rozhodnutím Komisie 2010/778/EÚ (Ú. v. EÚ L 332,
16.12.2010, s. 41).
ČASŤ II
KOMPENZÁCIA
Článok 4
Táto časť sa vzťahuje na kompenzáciu, ktorú má Chorvátsko
poskytnúť v prípade prevodu AAU v súlade s ustanoveniami
časti I.
Článok 5
1. Chorvátsko poskytne kompenzáciu za všetky AAU, ktoré
sa naň prevedú, a to prostredníctvom úpravy svojich záväzkov
podľa rozhodnutia Európskeho parlamentu a Rady
č. 406/2009/ES vykonanej podľa tohto článku.
Predovšetkým sa podľa tohto článku od ročných pridelených
emisných kvót Chorvátska odčíta počet ton oxidu uhličitého
zodpovedajúci prevedeným AAU po tom, ako sa určia podľa
článku 3 ods. 2 rozhodnutia Európskeho parlamentu a Rady
č. 406/2009/ES.
2. Komisia uverejní údaje o ročných pridelených emisných
kvótach Chorvátska vyplývajúce z odčítania v súlade s odsekom
1.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/93

ZÁVEREČNÝ AKT
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/95

I. ZNENIE ZÁVEREČNÉHO AKTU
1. Splnomocnení zástupcovia:
JEHO VELIČENSTVA KRÁĽA BELGIČANOV,
PREZIDENTA BULHARSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTA ČESKEJ REPUBLIKY,
JEJ VELIČENSTVA KRÁĽOVNEJ DÁNSKA,
PREZIDENTA SPOLKOVEJ REPUBLIKY NEMECKO,
PREZIDENTA ESTÓNSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTA ÍRSKA,
PREZIDENTA HELÉNSKEJ REPUBLIKY,
JEHO VELIČENSTVA KRÁĽA ŠPANIELSKA,
PREZIDENTA FRANCÚZSKEJ REPUBLIKY,
CHORVÁTSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTA TALIANSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTA CYPERSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTA LOTYŠSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTKY LITOVSKEJ REPUBLIKY,
JEHO KRÁĽOVSKEJ VÝSOSTI VEĽKOVOJVODU LUXEMBURSKA,
PREZIDENTA MAĎARSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTA MALTY,
JEJ VELIČENSTVA KRÁĽOVNEJ HOLANDSKA,
SPOLKOVÉHO PREZIDENTA RAKÚSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTA POĽSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTA PORTUGALSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTA RUMUNSKA,
PREZIDENTA SLOVINSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTA SLOVENSKEJ REPUBLIKY,
PREZIDENTKY FÍNSKEJ REPUBLIKY,
VLÁDY ŠVÉDSKEHO KRÁĽOVSTVA,
JEJ VELIČENSTVA KRÁĽOVNEJ SPOJENÉHO KRÁĽOVSTVA VEĽKEJ BRITÁNIE A SEVERNÉHO ÍRSKA,
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/97
ktorí sa zišli v Bruseli, dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť pri príležitosti podpisu Zmluvy medzi
Belgickým kráľovstvom, Bulharskou republikou, Českou republikou, Dánskym kráľovstvom, Spolkovou
republikou Nemecko, Estónskou republikou, Írskom, Helénskou republikou, Španielskym kráľovstvom,
Francúzskou republikou, Talianskou republikou, Cyperskou republikou, Lotyšskou republikou, Litovskou
republikou, Luxemburským veľkovojvodstvom, Maďarskou republikou, Maltskou republikou, Holandským kráľovstvom, Rakúskou republikou, Poľskou republikou, Portugalskou republikou, Rumunskom,
Slovinskou republikou, Slovenskou republikou, Fínskou republikou, Švédskym kráľovstvom, Spojeným
kráľovstvom Veľkej Británie a Severného Írska (členskými štátmi Európskej únie) a Chorvátskou republikou o pristúpení Chorvátskej republiky k Európskej únii,
zaznamenali skutočnosť, že v rámci konferencie medzi členskými štátmi Európskej únie a Chorvátskou
republikou o pristúpení Chorvátskej republiky k Európskej únii sa vypracovali a prijali tieto texty:
I. Zmluva medzi Belgickým kráľovstvom, Bulharskou republikou, Českou republikou, Dánskym
kráľovstvom, Spolkovou republikou Nemecko, Estónskou republikou, Írskom, Helénskou republikou,
Španielskym kráľovstvom, Francúzskou republikou, Talianskou republikou, Cyperskou republikou,
Lotyšskou republikou, Litovskou republikou, Luxemburským veľkovojvodstvom, Maďarskou republikou, Maltskou republikou, Holandským kráľovstvom, Rakúskou republikou, Poľskou republikou,
Portugalskou republikou, Rumunskom, Slovinskou republikou, Slovenskou republikou, Fínskou republikou, Švédskym kráľovstvom, Spojeným kráľovstvom Veľkej Británie a Severného Írska (členskými
štátmi Európskej únie) a Chorvátskou republikou o pristúpení Chorvátskej republiky k Európskej únii
(ďalej len „zmluva o pristúpení“);
II. Akt o podmienkach pristúpenia Chorvátskej republiky a o úpravách Zmluvy o Európskej únii,
Zmluvy o fungovaní Európskej únie a Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva pre atómovú
energiu (ďalej len „akt o pristúpení“);
III. znenia uvedené nižšie, ktoré sú pripojené k aktu o pristúpení:
A. Príloha I: Zoznam dohovorov a protokolov, ku ktorým Chorvátska republika pristupuje pri
pristúpení (podľa článku 3 ods. 4 aktu o pristúpení);
Príloha II: Zoznam ustanovení schengenského acquis začleneného do rámca Európskej únie
a na ňom založených alebo inak s ním súvisiacich aktov, ktoré sú od pristúpenia
záväzné a uplatniteľné v Chorvátskej republike (podľa článku 4 ods. 1 aktu o pristúpení);
Príloha III: Zoznam podľa článku 15 aktu o pristúpení: úpravy aktov prijatých inštitúciami;
Príloha IV: Zoznam podľa článku 16 aktu o pristúpení: ostatné trvalé ustanovenia;
Príloha V: Zoznam podľa článku 18 aktu o pristúpení: prechodné opatrenia;
Príloha VI: Rozvoj vidieka (podľa článku 35 ods. 2 aktu o pristúpení);
Príloha VII: Konkrétne záväzky, ktoré prijala Chorvátska republika počas prístupových rokovaní
(podľa článku 36 ods. 1 druhého pododseku aktu o pristúpení);
Príloha VIII: Záväzky, ktoré prijala Chorvátska republika v oblasti reštrukturalizácie chorvátskeho
lodiarskeho priemyslu (podľa článku 36 ods. 1 tretieho pododseku aktu o pristúpení);
Príloha IX: Záväzky, ktoré prijala Chorvátska republika v oblasti reštrukturalizácie oceliarskeho
odvetvia (podľa článku 36 ods. 1 tretieho pododseku aktu o pristúpení);
L 112/98 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
B. Protokol o určitých dojednaniach týkajúcich sa prípadného jednorazového prevodu jednotiek
prideleného množstva podľa Kjótskeho protokolu k Rámcovému dohovoru Organizácie Spojených národov o zmene klímy na Chorvátsku republiku a súvisiacej kompenzácie;
C. Znenia Zmluvy o Európskej únii, Zmluvy o fungovaní Európskej únie, Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva pre atómovú energiu a zmlúv, ktorými sa menia a dopĺňajú, vrátane Zmluvy
o pristúpení Dánskeho kráľovstva, Írska a Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska,
Zmluvy o pristúpení Helénskej republiky, Zmluvy o pristúpení Španielskeho kráľovstva a Portugalskej republiky, Zmluvy o pristúpení Rakúskej republiky, Fínskej republiky a Švédskeho
kráľovstva, Zmluvy o pristúpení Českej republiky, Estónskej republiky, Cyperskej republiky,
Lotyšskej republiky, Litovskej republiky, Maďarskej republiky, Maltskej republiky, Poľskej republiky, Slovinskej republiky a Slovenskej republiky a Zmluvy o pristúpení Bulharskej republiky
a Rumunska v chorvátskom jazyku.
2. Vysoké zmluvné strany dosiahli politickú dohodu o súbore úprav aktov prijatých inštitúciami potrebných
z dôvodu pristúpenia a vyzvali Radu a Komisiu, aby tieto úpravy, podľa potreby doplnené a aktualizované s cieľom zohľadniť vývoj práva Únie, prijali pred pristúpením v súlade s článkom 50 aktu
o pristúpení, ako sa uvádza v článku 3 ods. 4 zmluvy o pristúpení.
3. Vysoké zmluvné strany sa zaväzujú oznámiť Komisii a sebe navzájom všetky informácie potrebné na
uplatňovanie aktu o pristúpení. V prípade potreby sa tieto informácie poskytnú v dostatočnom predstihu
predo dňom pristúpenia, aby sa umožnilo plné uplatňovanie aktu o pristúpení odo dňa pristúpenia,
najmä so zreteľom na fungovanie vnútorného trhu. V tejto súvislosti je osobitne dôležité včasné oznámenie opatrení prijatých Chorvátskou republikou podľa článku 47 aktu o pristúpení. Komisia môže
informovať Chorvátsku republiku o termíne, ktorý pokladá za vhodný na doručenie alebo odovzdanie
konkrétnych informácií.
Do tohto dňa podpisu bol vysokým zmluvným stranám odovzdaný zoznam vymedzujúci informačné
povinnosti vo veterinárnej oblasti.
4. Splnomocnení zástupcovia zobrali na vedomie tieto vyhlásenia, ktoré sú pripojené k tomuto záverečnému aktu:
A. Spoločné vyhlásenie súčasných členských štátov
Spoločné vyhlásenie o plnom uplatňovaní ustanovení schengenského acquis
B. Spoločné vyhlásenie viacerých súčasných členských štátov
Spoločné vyhlásenie Spolkovej republiky Nemecko a Rakúskej republiky o voľnom pohybe pracovníkov: Chorvátsko
C. Spoločné vyhlásenie súčasných členských štátov a Chorvátskej republiky
Spoločné vyhlásenie o Európskom rozvojovom fonde
D. Vyhlásenie Chorvátskej republiky
Vyhlásenie Chorvátskej republiky o prechodných opatreniach na liberalizáciu chorvátskeho trhu
s poľnohospodárskou pôdou
5. Splnomocnení zástupcovia vzali na vedomie výmenu listov medzi Európskou úniou a Chorvátskou
republikou o informačnom a konzultačnom postupe pre prijímanie určitých rozhodnutí a iných opatrení, ktoré sa majú prijať počas obdobia predchádzajúceho pristúpeniu, ktorá je priložená k tomuto
záverečnému aktu.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/99
Съставено в Брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
Hecho en Bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
V Bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
Udfærdiget i Bruxelles den niende december to tusind og elleve.
Geschehen zu Brüssel am neunten Dezember zweitausendelf.
Kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval Brüsselis.
'Εγινε στις Βρυξέλλες, στις εννέα Δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
Done at Brussels on the ninth day of December in the year two thousand and eleven.
Fait à Bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú lá de mhí na Nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
Sastavljeno u Bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
Fatto a Bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
Briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
Priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną Briuselyje.
Kelt Brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
Magħmul fi Brussell, fid-disa jum ta' Diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
Gedaan te Brussel, de negende december tweeduizend elf.
Sporządzono w Brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
Feito em Bruxelas, em nove de Dezembro de dois mil e onze.
Întocmit la Bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
V Bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
V Bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
Tehty Brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
Som skedde i Bryssel den nionde december tjugohundraelva.
L 112/100 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Für Seine Majestät den König der Belgier
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige
Gemeenschap, het Vlaamse Gewest, het Waalse Gewest en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté
germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die
Französische Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.
За Република България
Za prezidenta České republiky
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
Eesti Vabariigi Presidendi nimel
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/101
Thar ceann Uachtarán na hÉireann
For the President of Ireland
Για τον Πρόεδρο της Ελληνικής Δημοκρατίας
Por Su Majestad el Rey de España
Pour le Président de la République française
Za Republiku Hrvatsku
Per il Presidente della Repubblica italiana
Για τον Πρόεδρο της Κυπριακής Δημοκρατίας
L 112/102 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
Latvijas Republikas Valsts prezidenta vārdā –
Lietuvos Respublikos Prezidentės vardu
Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg
A Magyar Köztársaság Elnöke részéről
Għall-President ta' Malta
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/103
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
Za Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
Pelo Presidente da República Portuguesa
Pentru Președintele României
Za predsednika Republike Slovenije
Za prezidenta Slovenskej republiky
L 112/104 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
För Konungariket Sveriges regering
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/105
II. VYHLÁSENIA
A. SPOLOČNÉ VYHLÁSENIE SÚČASNÝCH ČLENSKÝCH ŠTÁTOV
Spoločné vyhlásenie o plnom uplatňovaní ustanovení schengenského acquis
Má sa za to, že postupmi dohodnutými pre úplné uplatňovanie všetkých ustanovení schengenského acquis
Chorvátskou republikou v budúcnosti, ako sa zahrnú do Zmluvy o pristúpení Chorvátska k Únii (ďalej len
„zmluva o pristúpení Chorvátska“), nie je dotknuté a ovplyvnené rozhodnutie, ktoré má Rada prijať na účely
úplného uplatňovania ustanovení schengenského acquis v Bulharskej republike a Rumunsku.
Rozhodnutie Rady o úplnom uplatňovaní ustanovení schengenského acquis v Bulharsku a Rumunsku sa
prijme na základe postupu ustanoveného na tento účel v Zmluve o pristúpení Bulharska a Rumunska k Únii
a v súlade so závermi Rady z 9. júna 2011 o ukončení postupu hodnotenia pripravenosti Bulharska
a Rumunska vykonávať všetky ustanovenia schengenského acquis.
Postupy dohodnuté pre úplné uplatňovanie všetkých ustanovení schengenského acquis Chorvátskom v budúcnosti, ako sa zahrnú do zmluvy o pristúpení Chorvátska, nepredstavujú právny záväzok v inej súvislosti ako
v súvislosti so zmluvou o pristúpení Chorvátska.
B. SPOLOČNÉ VYHLÁSENIE VIACERÝCH SÚČASNÝCH ČLENSKÝCH ŠTÁTOV
Spoločné vyhlásenie Spolkovej republiky Nemecko a Rakúskej republiky o voľnom pohybe pracovníkov:
Chorvátsko
Spolková republika Nemecko a Rakúska republika chápu znenie bodu 12 prechodných opatrení o voľnom
pohybe pracovníkov podľa smernice 96/71/ES v prílohe V oddiele 2 k aktu o pristúpení zhodne s Komisiou
v tom zmysle, že „niektoré regióny“ môžu v prípade potreby zahŕňať aj celé územie štátu.
C. SPOLOČNÉ VYHLÁSENIE SÚČASNÝCH ČLENSKÝCH ŠTÁTOV A CHORVÁTSKEJ REPUBLIKY
Spoločné vyhlásenie o Európskom rozvojovom fonde
Chorvátska republika pristúpi k Európskemu rozvojovému fondu nadobudnutím účinnosti nového viacročného finančného rámca pre spoluprácu po svojom pristúpení k Únii a bude doň prispievať od 1. januára
druhého kalendárneho roku po dni svojho pristúpenia.
L 112/106 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
D. VYHLÁSENIE CHORVÁTSKEJ REPUBLIKY
Vyhlásenie Chorvátskej republiky o prechodných opatreniach na liberalizáciu chorvátskeho trhu
s poľnohospodárskou pôdou
So zreteľom na prechodnú úpravu nadobúdania poľnohospodárskej pôdy v Chorvátskej republike fyzickými
a právnickými osobami z EÚ/EHP, ako sa ustanovuje v prílohe V aktu o pristúpení,
so zreteľom na ustanovenie, v ktorom sa uvádza, že Komisia na žiadosť Chorvátskej republiky rozhodne
o predĺžení sedemročného prechodného obdobia o ďalšie tri roky, ak sa dostatočne preukáže, že po
uplynutí sedemročného prechodného obdobia by sa trh s poľnohospodárskou pôdou v Chorvátskej republike vážne narušil alebo by hrozilo jeho závažné narušenie,
Chorvátska republika vyhlasuje, že ak sa uvedené predĺženie prechodného obdobia schváli, bude sa snažiť
vykonať všetky kroky potrebné na liberalizáciu nadobúdania poľnohospodárskej pôdy v určených oblastiach
pred uplynutím stanoveného trojročného obdobia.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/107
III. VÝMENA LISTOV
medzi Európskou úniou a Chorvátskou republikou o informačnom a konzultačnom postupe pre
prijímanie určitých rozhodnutí a iných opatrení, ktoré sa majú prijať počas obdobia
predchádzajúceho pristúpeniu
List č. 1
Vážený pane,
je mi cťou odvolať sa na otázku týkajúcu sa informačného a konzultačného postupu pre prijímanie určitých
rozhodnutí a iných opatrení, ktoré sa majú prijať počas obdobia predchádzajúceho pristúpeniu Vašej krajiny
k Európskej únii, ktorá bola položená v rámci prístupových rokovaní.
Týmto potvrdzujem, že Európska únia je pripravená súhlasiť s takýmto postupom, ktorý by sa za
podmienok vymedzených v prílohe k tomuto listu mohol uplatňovať v súvislosti s Chorvátskou republikou
odo dňa, v ktorom konferencia o pristúpení vyhlási, že prístupové rokovania boli s konečnou platnosťou
ukončené.
Bol by som Vám zaviazaný, keby ste mohli potvrdiť, že vláda Vašej krajiny súhlasí s obsahom tohto listu.
S úctou
L 112/108 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012
PRÍLOHA
Informačný a konzultačný postup pre prijímanie určitých rozhodnutí a iných opatrení, ktoré majú byť prijaté
počas obdobia predchádzajúceho pristúpeniu
I.
1. S cieľom zabezpečiť, aby bola Chorvátska republika primerane informovaná, každý návrh, oznámenie, odporúčanie
alebo podnet, ktorých zámerom je viesť k prijatiu právneho aktu Európskeho parlamentu a Rady, Rady alebo
Európskej rady, sa po doručení Rade alebo Európskej rade oznámi Chorvátsku.
2. Konzultácie sa konajú na odôvodnenú žiadosť Chorvátska, ktoré v nej ako budúci členský štát Únie výslovne
vymedzí svoje záujmy a postrehy.
3. Správne rozhodnutia nebudú v zásade predmetom konzultácií.
4. Konzultácie sa konajú v rámci dočasného výboru zloženého zo zástupcov Únie a Chorvátska. Pokiaľ Únia alebo
Chorvátsko nevznesú odôvodnenú námietku, môžu sa konzultácie konať výmenou správ v elektronickej forme,
najmä vo veciach spoločnej zahraničnej a bezpečnostnej politiky.
5. Za Úniu sú členmi dočasného výboru členovia Výboru stálych predstaviteľov alebo osoby nimi poverené na tento
účel. Ak je to vhodné, členovia dočasného výboru môžu byť členmi Politického a bezpečnostného výboru. Komisia
bude primerane zastúpená.
6. Dočasnému výboru pomáha sekretariát, a to sekretariát konferencie o pristúpení, ktorý sa na tento účel zachová.
7. Konzultácie sa uskutočnia čo najskôr po tom, ako sa v rámci prípravných prác vykonaných na úrovni Únie s cieľom
prijať akty uvedené v bode 1 vypracujú spoločné usmernenia, ktoré umožnia účelnú organizáciu takýchto konzultácií.
8. Ak po konzultáciách zostanú závažné ťažkosti, možno vec na žiadosť Chorvátska prerokovať na ministerskej úrovni.
9. Uvedené ustanovenia sa primerane uplatňujú na rozhodnutia Rady guvernérov Európskej investičnej banky.
10. Postup ustanovený v predchádzajúcich odsekoch sa tiež uplatní na každé rozhodnutie, ktoré prijme Chorvátsko
a ktoré môže mať vplyv na záväzky vyplývajúce z jeho postavenia ako budúceho člena Únie.
II.
11. Únia a Chorvátsko prijmú potrebné opatrenia na zabezpečenie toho, aby jeho pristúpenie k zmluvám alebo
dohovorom a protokolom uvedeným v článku 3 ods. 4, článku 6 ods. 2 a článku 6 ods. 5 Aktu o podmienkach
pristúpenia Chorvátskej republiky a o úpravách zmlúv, na ktorých je založená Európska únia, ďalej len „akt
o pristúpení“, nastalo pokiaľ možno súčasne s nadobudnutím platnosti zmluvy o pristúpení.
12. S ohľadom na rokovania so zmluvnými stranami protokolov uvedených v článku 6 ods. 2 druhom pododseku aktu
o pristúpení sa zástupcovia Chorvátska zúčastňujú na prácach ako pozorovatelia po boku zástupcov súčasných
členských štátov.
13. Určité nepreferenčné zmluvy uzavreté Úniou, ktoré zostanú v platnosti po dni pristúpenia, možno upraviť alebo
prispôsobiť s cieľom zohľadniť rozšírenie Únie. Tieto úpravy alebo prispôsobenia prerokuje Únia za prizvania
zástupcov Chorvátska v súlade s postupom uvedeným v bode 12.
III.
14. Inštitúcie včas vypracujú texty uvedené v článku 52 aktu o pristúpení. Na tento účel Chorvátsko poskytne inštitúciám včas preklady týchto textov.
24.4.2012 Úradný SK vestník Európskej únie L 112/109
List č. 2
Vážený pane,
je mi cťou potvrdiť príjem Vášho listu nasledovného znenia:
„Je mi cťou odvolať sa na otázku týkajúcu sa informačného a konzultačného postupu pre prijímanie
určitých rozhodnutí a iných opatrení, ktoré sa majú prijať počas obdobia predchádzajúceho pristúpeniu
Vašej krajiny k Európskej únii, ktorá bola položená v rámci prístupových rokovaní.
Týmto potvrdzujem, že Európska únia je pripravená súhlasiť s takýmto postupom, ktorý by sa za
podmienok vymedzených v prílohe k tomuto listu mohol uplatňovať v súvislosti s Chorvátskou
republikou odo dňa, v ktorom konferencia o pristúpení vyhlási, že prístupové rokovania boli
s konečnou platnosťou ukončené.
Bol by som Vám zaviazaný, keby ste mohli potvrdiť, že vláda Vašej krajiny súhlasí s obsahom tohto
listu.“
Je mi cťou potvrdiť, že vláda mojej krajiny súhlasí s obsahom tohto listu.
S úctou
L 112/110 SK Úradný vestník Európskej únie 24.4.2012