ugovor
između
kraljevine belgije, republike bugarske, češke republike, kraljevine danske, savezne
republike njemačke, republike estonije, irske, helenske republike, kraljevine španjolske,
francuske republike, talijanske republike, republike cipra, republike latvije, republike
litve, velikog vojvodstva luksemburga, republike mađarske, republike malte,
kraljevine nizozemske, republike austrije, republike poljske, portugalske republike,
rumunjske, republike slovenije, slovačke republike, republike finske, kraljevine
švedske, ujedinjene kraljevine velike britanije i sjeverne irske
(države članice europske unije)
i
republike hrvatske
o pristupanju republike hrvatske europskoj uniji
njegovo veličanstvo kralj belgijanaca,
predsjednik republike bugarske,
predsjednik češke republike,
njezino veličanstvo kraljica danske,
predsjednik savezne republike njemačke,
predsjednik republike estonije,
predsjednik irske,
predsjednik helenske republike,
njegovo veličanstvo kralj španjolske,
predsjednik francuske republike,
republika hrvatska,
predsjednik talijanske republike,
predsjednik republike cipra,
predsjednik republike latvije,
predsjednica republike litve,
njegova kraljevska visost veliki vojvoda od luksemburga,
predsjednik republike mađarske,
predsjednik malte,
njezino veličanstvo kraljica nizozemske,
savezni predsjednik republike austrije,
... službeni list europske unije l / hr
predsjednik republike poljske,
predsjednik portugalske republike,
predsjednik rumunjske,
predsjednik republike slovenije,
predsjednik slovačke republike,
predsjednica republike finske,
vlada kraljevine švedske,
njezino veličanstvo kraljica ujedinjene kraljevine velike britanije i sjeverne irske,
jedinstveni u želji da postignu ciljeve europske unije,
odlučni nastaviti proces stvaranja sve tješnje povezane unije među narodima europe na već postavljenim temeljima,
uzimajući u obzir da članak . ugovora o europskoj uniji daje europskim državama mogućnost da postanu
članicama unije,
uzimajući u obzir da je republika hrvatska podnijela zahtjev da postane članica unije,
uzimajući u obzir da se vijeće nakon pribavljena mišljenja komisije i suglasnosti europskog parlamenta izjasnilo u
prilog primanju republike hrvatske u članstvo,
sporazumjeli su se o uvjetima za primanje u članstvo i prilagodbama ugovora o europskoj uniji, ugovora o
funkcioniranju europske unije i ugovora o osnivanju europske zajednice za atomsku energiju koje treba provesti te su
u tu svrhu odredili kao svoje opunomoćenike:
njegovo veličanstvo kralj belgijanaca
elija di rupa
predsjednika vlade
predsjednik republike bugarske
boyka borissova
predsjednika vlade
predsjednik češke republike
petra necasa
predsjednika vlade
njezino veličanstvo kraljica danske
helle thorning-schmidt
thorning-schmidt
predsjednik savezne republike njemačke
dr. angelu merkel
kancelarku
l / službeni list europske unije ... hr
predsjednik republike estonije
andrusa ansipa
predsjednika vlade
predsjednik irske
endu kennyja
taoiseach (predsjednika vlade)
predsjednik helenske republike
lucasa papademosa
predsjednika vlade
njegovo veličanstvo kralj španjolske
joséa luisa rodrigueza zapatera
predsjednika vlade
predsjednik francuske republike
jeana leonettija
ministra za europu
republika hrvatska
ivu josipovića
predsjednika
jadranku kosor
predsjednicu vlade
predsjednik talijanske republike
sen. prof. marija montija
predsjednika vijeća ministara
predsjednik republike cipra
demetrisa christofiasa
predsjednika
predsjednik republike latvije
valdisa dombrovskisa
predsjednika vlade
predsjednica republike litve
daliju grybauskaitė
predsjednicu
njegova kraljevska visost veliki vojvoda od luksemburga
jean-claudea junckera
predsjednika vlade, državnog ministra
... službeni list europske unije l / hr
the president of the republic of hungary,
viktora orbána
predsjednika vlade
predsjednik malte
lawrencea gonzija
predsjednika vlade
njezino veličanstvo kraljica nizozemske
marka ruttea
predsjednika vlade, ministra za opće poslove
savezni predsjednik republike austrije
wernera faymanna
saveznog kancelara
predsjednik republike poljske
donalda tuska
predsjednika vlade
predsjednik portugalske republike
pedra passosa coelha
predsjednika vlade
predsjednik rumunjske
traiana băsescua
predsjednika
predsjednik republike slovenije
boruta pahora
predsjednika vlade
predsjednik slovačke republike
ivetu radicovu
predsjednicu vlade
predsjednica republike finske
jyrkija katainena
predsjednika vlade
vlada kraljevine švedske
fredrika reinfeldta
predsjednika vlade
l / službeni list europske unije ... hr
njezino veličanstvo kraljica ujedinjene kraljevine velike britanije i sjeverne irske
rt. hon. davida camerona
predsjednika vlade
koji su se, razmijenivši svoje punomoći, za koje je utvrđeno da su u valjanom i propisanom obliku,
sporazumjeli kako slijedi:
članak .
. republika hrvatska ovime postaje članica europske unije i
europske zajednice za atomsku energiju.
. republika hrvatska postaje stranka ugovora o europskoj
uniji, ugovora o funkcioniranju europske unije i ugovora o
osnivanju europske zajednice za atomsku energiju, kako su
izmijenjeni ili dopunjeni.
. uvjeti primanja u članstvo i prilagodbe ugovorâ iz stavka
. koje to primanje povlači za sobom utvrđeni su u aktu priloženom ovom ugovoru. odredbe tog akta sastavni su dio ovog
ugovora.
članak .
odredbe o pravima i obvezama država članica te ovlastima i
nadležnostima institucija unije, kako su utvrđene u ugovorima
kojih republika hrvatska postaje stranka na temelju članka .
stavka ., primjenjuju se i na ovaj ugovor.
članak .
. visoke ugovorne stranke ratificiraju ovaj ugovor u skladu
sa svojim ustavnim odredbama. isprave o ratifikaciji polažu se
kod vlade talijanske republike do . lipnja .
. smatra se da je ratifikacijom ovog ugovora republika
hrvatska ujedno ratificirala ili odobrila sve izmjene ugovorâ iz
članka . stavka . otvorene za ratifikaciju ili odobrenje od
strane država članica na temelju članka . ugovora o europskoj uniji u trenutku potvrđivanja ovog ugovora od strane
republike hrvatske, kao i sve akte institucija donesene u tom
ili prije tog trenutka i koji stupaju na snagu tek nakon što ih
odobre države članice u skladu sa svojim ustavnim odredbama.
. ovaj ugovor stupa na snagu . srpnja ., pod uvjetom
da su sve isprave o ratifikaciji položene prije tog datuma.
. neovisno o stavku ., institucije unije mogu prije pristupanja donijeti mjere iz članka . stavka ., članka . stavka .
drugog podstavka, članka . stavka . drugog podstavka, članka
. stavka . drugog i trećeg podstavka, članka . stavka .
drugog podstavka, članka . stavka . trećeg podstavka,
članka ., članka . stavka ., članka . stavka ., članka
. stavka ., članka . stavaka . i ., članaka ., ., .,
., ., ., ., . i . te prilogâ iv. do vi. akta iz članka
. stavka .
te mjere stupaju na snagu samo podložno stupanju na snagu
ovog ugovora i na dan njegova stupanja na snagu.
. neovisno o stavku ., članak . akta iz članka . stavka
. primjenjuje se od potpisivanja ovog ugovora.
članak .
ovaj ugovor, koji je sastavljen u jednom izvorniku na bugarskom, češkom, danskom, engleskom, estonskom, finskom, francuskom, grčkom, hrvatskom, irskom, latvijskom, litavskom,
mađarskom, malteškom, nizozemskom, njemačkom, poljskom,
portugalskom, rumunjskom, slovačkom, slovenskom, španjolskom, švedskom i talijanskom jeziku, pri čemu su tekstovi na
svakom od ovih jezika jednako vjerodostojni, pohranjuje se u
arhivu vlade talijanske republike, koja vladama ostalih država
potpisnica dostavlja po jedan ovjereni primjerak.
u potvrdu toga niže potpisani opunomoćenici potpisali su ovaj ugovor.
съставено в брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
hecho en bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
v bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
udfærdiget i bruxelles den niende december to tusind og elleve.
geschehen zu brüssel am neunten dezember zweitausendelf.
kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval brüsselis.
... službeni list europske unije l / hr
'εγινε στις βρυξέλλες, στις εννέα δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
done at brussels on the ninth day of december in the year two thousand and eleven.
fait à bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
arna dhéanamh sa bhruiséil, an naoú lá de mhí na nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
sastavljeno u bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
fatto a bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną briuselyje.
kelt brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
magħmul fi brussell, fid-disa jum ta' diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
gedaan te brussel, de negende december tweeduizend elf.
sporządzono w brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
feito em bruxelas, em nove de dezembro de dois mil e onze.
întocmit la bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
v bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
v bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
tehty brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
som skedde i bryssel den nionde december tjugohundraelva.
voor zijne majesteit de koning der belgen
pour sa majesté le roi des belges
für seine majestät den könig der belgier
deze handtekening verbindt eveneens de vlaamse gemeenschap, de franse gemeenschap, de duitstalige gemeenschap,
het vlaams gewest, het waals gewest en het brussels hoofdstedelijk gewest.
cette signature engage également la communauté française, la communauté flamande, la communauté germanophone,
la région wallonne, la région flamande et la région de bruxelles-capitale.
diese unterschrift bindet zugleich die deutschsprachige gemeinschaft, die flämische gemeinschaft, die französische
gemeinschaft, die wallonische region, die flämische region und die region brüssel-hauptstadt.
за република българия
l / službeni list europske unije ... hr
za prezidenta české republiky
for hendes majestæt danmarks dronning
für den präsidenten der bundesrepublik deutschland
eesti vabariigi presidendi nimel
thar ceann uachtarán na héireann
for the president of ireland
για τον пρόεδρο της еλληνικής δημοκρατίας
... službeni list europske unije l / hr
por su majestad el rey de españa
pour le président de la république française
za republiku hrvatsku
per il presidente della repubblica italiana
για τον пρόεδρο της кνπριαкής δημοκρατίας
latvijas republikas valsts prezidenta vārdā –
l / službeni list europske unije ... hr
lietuvos respublikos prezidentės vardu
pour son altesse royale le grand-duc de luxembourg
a magyar köztársaság elnöke részéről
għall-president ta' malta
voor hare majesteit de koningin der nederlanden
... službeni list europske unije l / hr
für den bundespräsidenten der republik österreich
za prezydenta rzeczypospolitej polskiej
pelo presidente da república portuguesa
pentru președintele româniei
za predsednika republike slovenije
l / službeni list europske unije ... hr
za prezidenta slovenskej republiky
suomen tasavallan presidentin puolesta
för republiken finlands president
för konungariket sveriges regering
for her majesty the queen of the united kingdom of great britain and northern ireland
... službeni list europske unije l / hr