leping
belgia kuningriigi, bulgaaria vabariigi, tšehhi vabariigi, taani kuningriigi, saksamaa
liitvabariigi, eesti vabariigi, iirimaa, kreeka vabariigi, hispaania kuningriigi, prantsuse
vabariigi, itaalia vabariigi, küprose vabariigi, läti vabariigi, leedu vabariigi,
luksemburgi suurhertsogiriigi, ungari vabariigi, malta vabariigi, madalmaade
kuningriigi, austria vabariigi, poola vabariigi, portugali vabariigi, rumeenia,
sloveenia vabariigi, slovaki vabariigi, soome vabariigi, rootsi kuningriigi,
suurbritannia ja põhja-iiri ühendkuningriigi
(euroopa liidu liikmesriikide)
ning
horvaatia vabariigi vahel
horvaatia vabariigi ühinemise kohta euroopa liiduga
tema majesteet belglaste kuningas,
bulgaaria vabariigi president,
tšehhi vabariigi president,
tema majesteet taani kuninganna,
saksamaa liitvabariigi president,
eesti vabariigi president,
iirimaa president,
kreeka vabariigi president,
tema majesteet hispaania kuningas,
prantsuse vabariigi president,
horvaatia vabariik,
itaalia vabariigi president,
küprose vabariigi president,
läti vabariigi president,
leedu vabariigi president,
tema kuninglik kõrgus luksemburgi suurhertsog,
ungari vabariigi president,
malta president,
tema majesteet madalmaade kuninganna,
austria vabariigi liidupresident,
l / et euroopa liidu teataja ..
poola vabariigi president,
portugali vabariigi president,
rumeenia president,
sloveenia vabariigi president,
slovaki vabariigi president,
soome vabariigi president,
rootsi kuningriigi valitsus,
tema majesteet suurbritannia ja põhja-iiri ühendkuningriigi kuninganna,
üksmeelsena oma soovis püüelda euroopa liidu eesmärkide saavutamise poole,
olles otsustanud jätkata euroopa rahvaste üha tihedama liidu loomist juba rajatud alusel,
pidades silmas, et euroopa liidu lepingu artikkel  annab euroopa riikidele võimaluse saada liidu liikmeks,
pidades silmas, et horvaatia vabariik on esitanud liidu liikmeks saamise avalduse,
pidades silmas, et euroopa liidu nõukogu, olles saanud komisjoni arvamuse ja euroopa parlamendi nõusoleku, on
andnud teada, et ta pooldab horvaatia vabariigi vastuvõtmist,
on leppinud kokku vastuvõtmise tingimustes ning euroopa liidu lepingusse, euroopa liidu toimimise lepingusse ja
euroopa aatomienergiaühenduse asutamislepingusse tehtavates muudatustes ning on sel eesmärgil määranud oma täievolilisteks esindajateks:
tema majesteet belglaste kuningas
peaminister
elio di rupo,
bulgaaria vabariigi president
peaminister
boiko borissovi,
tšehhi vabariigi president
peaminister
petr necasi,
tema majesteet taani kuninganna
peaminister
helle thorning-schmidti,
saksamaa liitvabariigi president
liidukantsler
dr angela merkeli,
.. euroopa et liidu teataja l /
eesti vabariigi president
peaminister
andrus ansipi,
iirimaa president
peaminister (taoiseach)
enda kenny,
kreeka vabariigi president
peaminister
lucas papademose,
tema majesteet hispaania kuningas
valitsusjuht
josé luis rodriguez zapatero,
prantsuse vabariigi president
euroopa asjade ministri
jean leonetti,
horvaatia vabariik
president
ivo josipovići,
peaminister
jadranka kosori,
itaalia vabariigi president
ministrite nõukogu eesistuja
senaator prof mario monti,
küprose vabariigi president
president
demetris christofiasi,
läti vabariigi president
peaminister
valdis dombrovskise,
leedu vabariigi president
president
dalia grybauskaitė,
tema kuninglik kõrgus luksemburgi suurhertsog
peaministri ja riigiministri
jean-claude junckeri,
l / et euroopa liidu teataja ..
ungari vabariigi president
peaminister
viktor orbáni,
malta president
peaminister
lawrence gonzi,
tema majesteet madalmaade kuninganna
peaministri ja üldasjade ministri
mark rutte,
austria vabariigi liidupresident
liidukantsler
werner faymanni,
poola vabariigi president
peaminister
donald tuski,
portugali vabariigi president
peaminister
pedro passos coelho,
rumeenia president
president
traian băsescu,
sloveenia vabariigi president
valitsusjuht
borut pahori,
slovaki vabariigi president
peaminister
iveta radicova,
soome vabariigi president
peaminister
jyrki kataineni,
rootsi kuningriigi valitsus
peaminister
fredrik reinfeldti,
.. euroopa et liidu teataja l /
tema majesteet suurbritannia ja põhja-iiri ühendkuningriigi kuninganna
peaminister
rt. hon. david cameroni,
kes, olles esitanud oma kehtivaks ja vormikohaseks tunnistatud täisvolitused,
on kokku leppinud järgmises:
artikkel 
. käesolevaga saab horvaatia vabariik euroopa liidu ja
euroopa aatomienergiaühenduse liikmeks.
. horvaatia vabariik saab euroopa liidu lepingu, euroopa
liidu toimimise lepingu ning muudetud või täiendatud euroopa
aatomienergiaühenduse asutamislepingu osaliseks.
. vastuvõtmise tingimused ja vastuvõtust tingitud
muudatused lõikes  osutatud aluslepingutes on sätestatud käesolevale lepingule lisatud aktis. nimetatud akti sätted moodustavad käesoleva lepingu lahutamatu osa.
artikkel 
käesoleva lepingu suhtes kohaldatakse liikmesriikide õigusi ja
kohustusi ning liidu institutsioonide volitusi ja pädevust käsitlevaid sätteid, mis on sätestatud aluslepingutes, mille osaliseks
horvaatia vabariik saab vastavalt artikli  lõikele .
artikkel 
. käesoleva lepingu ratifitseerivad kõrged lepinguosalised
kooskõlas oma vastavate põhiseadusest tulenevate nõuetega.
ratifitseerimiskirjad antakse hoiule itaalia vabariigi valitsusele
hiljemalt . juuniks .
. käesoleva lepingu ratifitseerimisega on horvaatia vabariik
ratifitseerinud või heaks kiitnud ka kõik muudatused, mis
tehakse artikli  lõikes  osutatud aluslepingutesse, mis on
avatud liikmesriikidele ratifitseerimiseks või heakskiitmiseks
euroopa liidu lepingu artikli  alusel käesoleva lepingu
horvaatia vabariigi poolt ratifitseerimise hetkel, samuti kõik
institutsioonide aktid, mis on vastu võetud samal ajal või enne
seda ja mis jõustuvad üksnes pärast seda, kui liikmesriigid on
need heaks kiitnud kooskõlas oma vastavate põhiseadusest tulenevate nõuetega.
. käesolev leping jõustub . juulil , eeldusel et kõik
ratifitseerimiskirjad on enne seda kuupäeva hoiule antud.
. olenemata lõikest  võivad liidu institutsioonid enne
ühinemist vastu võtta meetmed, millele on osutatud artikli 
lõikes  osutatud akti artikli  lõikes , artikli  lõike  teises
lõigus, artikli  lõike  teises lõigus, artikli  lõike  teises ja
kolmandas lõigus, artikli  lõike  teises lõigus, artikli  lõike 
kolmandas lõigus, artiklis , artikli  lõikes , artikli 
lõikes , artikli  lõikes , artikli  lõigetes  ja , artiklites
, , , , , , ,  ja  ning iv ja vi lisas.
need meetmed jõustuvad käesoleva lepingu jõustumise
kuupäeval ja ainult kooskõlas käesoleva lepingu tingimustega.
. olenemata lõikest  kohaldatakse artikli  lõikes 
osutatud akti artiklit  alates käesoleva lepingu allkirjastamisest.
artikkel 
käesolev leping, mille originaal on koostatud bulgaaria, eesti,
hispaania, hollandi, horvaadi, iiri, inglise, itaalia, kreeka, leedu,
läti, malta, poola, portugali, prantsuse, rootsi, rumeenia, saksa,
slovaki, sloveeni, soome, taani, tšehhi ja ungari keeles, kusjuures
kõigis nendes keeltes on tekstid võrdselt autentsed, antakse
hoiule itaalia vabariigi valitsuse arhiivi ja see valitsus edastab
tõestatud koopia kõigi teiste allakirjutanud riikide valitsustele.
selle kinnituseks on nimetatud täievolilised esindajad käesolevale lepingule alla kirjutanud.
съставено в брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
hecho en bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
v bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
udfærdiget i bruxelles den niende december to tusind og elleve.
geschehen zu brüssel am neunten dezember zweitausendelf.
kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval brüsselis.
l / et euroopa liidu teataja ..
έγινε στις βρυξέλλες, στις εννέα δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
done at brussels on the ninth day of december in the year two thousand and eleven.
fait à bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
arna dhéanamh sa bhruiséil, an naoú lá de mhí na nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
sastavljeno u bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
fatto a bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną briuselyje.
kelt brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
magħmul fi brussell, fid-disa jum ta’ diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
gedaan te brussel, de negende december tweeduizend elf.
sporządzono w brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
feito em bruxelas, em nove de dezembro de dois mil e onze.
întocmit la bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
v bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
v bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
tehty brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
som skedde i bryssel den nionde december tjugohundraelva.
voor zijne majesteit de koning der belgen
pour sa majesté le roi des belges
für seine majestät den könig der belgier
deze handtekening verbindt eveneens de vlaamse gemeenschap, de franse gemeenschap, de duitstalige gemeenschap,
het vlaams gewest, het waals gewest en het brussels hoofdstedelijk gewest.
cette signature engage également la communauté française, la communauté flamande, la communauté germanophone,
la région wallonne, la région flamande et la région de bruxelles-capitale.
diese unterschrift bindet zugleich die deutschsprachige gemeinschaft, die flämische gemeinschaft, die französische
gemeinschaft, die wallonische region, die flämische region und die region brüssel-hauptstadt.
за република българия
.. euroopa et liidu teataja l /
za prezidenta české republiky
for hendes majestæt danmarks dronning
für den präsidenten der bundesrepublik deutschland
eesti vabariigi presidendi nimel
thar ceann uachtarán na héireann
for the president of ireland
για τον пρόεδρο της еλληνικής δημοκρατίας
l / et euroopa liidu teataja ..
por su majestad el rey de españa
pour le président de la république française
za republiku hrvatsku
per il presidente della repubblica italiana
για τον пρόεδρο της кνπριαкής δημοκρατίας
latvijas republikas valsts prezidenta vārdā –
.. euroopa et liidu teataja l /
lietuvos respublikos prezidentės vardu
pour son altesse royale le grand-duc de luxembourg
a magyar köztársaság elnöke részéről
għall-president ta' malta
voor hare majesteit de koningin der nederlanden
l / et euroopa liidu teataja ..
für den bundespräsidenten der republik österreich
za prezydenta rzeczypospolitej polskiej
pelo presidente da república portuguesa
pentru președintele româniei
za predsednika republike slovenije
.. euroopa et liidu teataja l /
za prezidenta slovenskej republiky
suomen tasavallan presidentin puolesta
för republiken finlands president
för konungariket sveriges regering
for her majesty the queen of the united kingdom of great britain and northern ireland
l / et euroopa liidu teataja ..
akt
horvaatia vabariigi ühinemistingimuste ning euroopa liidu lepingus, euroopa liidu toimimise
lepingus ja euroopa aatomienergiaühenduse asutamislepingus tehtavate muudatuste kohta
esimene osa
põhimõtted
artikkel 
käesolevas aktis:
— „aluslepingud” on
a) euroopa liidu leping (eli leping) ja euroopa liidu toimimise leping (eli toimimise leping) sellisel kujul, nagu
neid on muudetud või täiendatud enne horvaatia vabariigi ühinemist jõustunud lepingute või muude aktidega;
b) euroopa aatomienergiaühenduse asutamisleping (euratomi asutamisleping) sellisel kujul, nagu seda on
muudetud või täiendatud enne horvaatia vabariigi ühinemist jõustunud lepingute või muude aktidega;
— „praegused liikmesriigid” on belgia kuningriik, bulgaaria
vabariik, tšehhi vabariik, taani kuningriik, saksamaa liitvabariik, eesti vabariik, iirimaa, kreeka vabariik, hispaania
kuningriik, prantsuse vabariik, itaalia vabariik, küprose
vabariik, läti vabariik, leedu vabariik, luksemburgi suurhertsogiriik, ungari vabariik, malta vabariik, madalmaade
kuningriik, austria vabariik, poola vabariik, portugali vabariik, rumeenia, sloveenia vabariik, slovaki vabariik, soome
vabariik, rootsi kuningriik ning suurbritannia ja põhja-iiri
ühendkuningriik;
— „liit” on euroopa liit, nagu see on asutatud eli lepinguga ja
eli toimimise lepinguga ja/või olenevalt juhtumist euroopa
aatomienergiaühenduse asutamislepinguga;
— „institutsioonid” on eli lepinguga asutatud institutsioonid.
artikkel 
alates ühinemiskuupäevast on aluslepingute sätted ning institutsioonide poolt enne ühinemist vastu võetud aktid horvaatiale
siduvad ja neid kohaldatakse horvaatias vastavalt kõnealustes
aluslepingutes ja käesolevas aktis sätestatud tingimustele.
kui liikmesriikide valitsuste esindajad on pärast ühinemislepingu
ratifitseerimist horvaatia poolt leppinud eli lepingu artikli 
lõike  alusel kokku aluslepingutesse tehtavates muudatustes
ning kui kõnealused muudatused ei ole ühinemiskuupäevaks
jõustunud, ratifitseerib horvaatia kõnealused muudatused kooskõlas oma põhiseadusest tulenevate nõuetega.
artikkel 
. horvaatia ühineb otsuste ja lepingutega, mille on vastu
võtnud euroopa ülemkogus kokku tulnud liikmesriikide
riigipead või valitsusjuhid.
. horvaatia ühineb otsuste ja lepingutega, mille on vastu
võtnud nõukogus kokku tulnud liikmesriikide valitsuste esindajad.
. euroopa ülemkogu või nõukogu deklaratsioonide, resolutsioonide või muude seisukohtade suhtes ning liikmesriikide
ühisel kokkuleppel vastu võetud deklaratsioonide, resolutsioonide ja muude seisukohtade suhtes, mis käsitlevad liitu, on
horvaatia samasuguses olukorras kui praegused liikmesriigid.
vastavalt sellele järgib horvaatia kõnealustest deklaratsioonidest,
resolutsioonidest või muudest seisukohtadest tulenevaid põhimõtteid ja suuniseid ning võtab nende rakendamise tagamiseks
vajalikke meetmeid.
. horvaatia ühineb i lisas loetletud konventsioonide ja
protokollidega. kõnealused konventsioonid ja protokollid jõustuvad horvaatia suhtes kuupäeval, mille nõukogu määrab kindlaks lõikes  osutatud otsustes.
. nõukogu otsustab komisjoni soovitusel ja pärast konsulteerimist euroopa parlamendiga ühehäälselt kõigi kohanduste
tegemise, mis on vajalikud seoses lõikes  osutatud konventsioonide ja protokollidega ühinemisega ning avaldab kohandatud tekstid euroopa liidu teatajas.
. lõikes  osutatud konventsioonide ja protokollide suhtes
kohustub horvaatia võtma kasutusele haldus- ja muud meetmed, nagu need, mille praegused liikmesriigid või nõukogu on
ühinemiskuupäevaks vastu võtnud, ning hõlbustama praktilist
koostööd liikmesriikide asutuste ja organisatsioonide vahel.
. nõukogu võib komisjoni ettepaneku põhjal ühehäälselt
täiendada i lisa asjaomaste konventsioonide, lepingute ja protokollidega, millele on alla kirjutatud enne ühinemiskuupäeva.
.. euroopa et liidu teataja l /
artikkel 
. schengeni acquis’ sätted, millele on osutatud eli lepingule
ja eli toimimise lepingule lisatud protokollis euroopa liidu
raamistikku integreeritud schengeni acquis’ kohta (edaspidi
„schengeni protokoll”) ning sellel acquis’l põhinevad või sellega
muul viisil seotud aktid, mis on loetletud ii lisas, samuti muud
samalaadsed aktid, mis on võetud vastu enne ühinemiskuupäeva, on horvaatiale siduvad ja neid kohaldatakse horvaatias
alates ühinemiskuupäevast.
. need euroopa liidu raamistikku integreeritud schengeni
acquis’ sätted ning schengeni acquis’l põhinevad või sellega
muul viisil seotud aktid, millele ei ole lõikes  osutatud, on
horvaatiale siduvad alates ühinemiskuupäevast, kuid neid kohaldatakse horvaatias üksnes nõukogu sellekohase otsuse alusel,
mis tehakse pärast schengeni kehtiva hindamiskorra kohaselt
toimunud kontrollimist, mis kinnitab, et horvaatias on kõnealuse acquis’ kõigi osade kohaldamise tingimused täidetud, sealhulgas kõik schengeni eeskirjad on tõhusalt kohaldatud kooskõlas kokkulepitud ühiste standardite ja aluspõhimõtetega.
nimetatud otsuse teeb nõukogu kehtivate schengeni menetluste
kohaselt, võttes samal ajal arvesse komisjoni aruannet, milles
kinnitatakse, et horvaatia täidab jätkuvalt tema poolt ühinemisläbirääkimistel schengeni acquis’ga seoses võetud kohustusi.
nõukogu teeb oma otsuse ühehäälselt pärast konsulteerimist
euroopa parlamendiga, kusjuures hääletamisel osalevad nõukogu
liikmed, kes esindavad nende liikmesriikide valitsusi, kelle suhtes
on käesolevas lõikes osutatud sätted juba jõustunud, ning
horvaatia vabariigi valitsuse esindaja. iirimaa ning suurbritannia
ja põhja-iiri ühendkuningriigi valitsusi esindavad nõukogu
liikmed võtavad otsustamisest osa niivõrd, kuivõrd otsus
käsitleb selliseid schengeni acquis’ sätteid ja schengeni acquis’l
põhinevaid või sellega muul viisil seotud akte, milles nimetatud
liikmesriigid osalevad.
artikkel 
alates ühinemiskuupäevast osaleb horvaatia majandus- ja rahaliidus kui liikmesriik, mille suhtes on kehtestatud erand eli
toimimise lepingu artikli  tähenduses.
artikkel 
. lepingud, mille liit on sõlminud ühe või mitme kolmanda
riigiga, rahvusvahelise organisatsiooniga või kolmanda riigi
kodanikuga või mida ta ajutiselt kohaldab, on horvaatiale
siduvad aluslepingutes ja käesolevas aktis sätestatud tingimustel.
. horvaatia kohustub käesolevas aktis sätestatud tingimustel
ühinema lepingutega, mille praegused liikmesriigid ja liit on
sõlminud või alla kirjutanud ühe või mitme kolmanda riigiga
või rahvusvahelise organisatsiooniga.
kui esimeses lõigus osutatud lepingutes ei ole sätestatud teisiti,
toimub horvaatia ühinemine niisuguste lepingutega sellistele
lepingutele protokolli lisamise teel, mille sõlmivad liikmesriikide
nimel ühehäälselt tegutsev nõukogu ning asjaomane kolmas riik
või kolmandad riigid või rahvusvaheline organisatsioon. nende
protokollide üle peab liikmesriikide nimel läbirääkimisi
komisjon või, kui leping on eranditult või peamiselt seotud
ühise välis- ja julgeolekupoliitikaga, liidu välisasjade ja julgeolekupoliitika kõrge esindaja (kõrge esindaja) vastavalt läbirääkimisjuhistele, mille on ühehäälselt heaks kiitnud nõukogu, ning
konsulteerides liikmesriikide esindajatest koosneva komiteega.
komisjon või kõrge esindaja, kui see on asjakohane, esitab
protokollide eelnõud nõukogule sõlmimiseks.
see menetlus ei mõjuta liidu pädevust ega volituste jagamist
liidu ja liikmesriikide vahel seoses selliste lepingute sõlmimisega
tulevikus või muude muudatustega, mis ei seostu ühinemisega.
. ühinemiskuupäevast kuni lõike  teises lõigus osutatud
vajalike protokollide jõustumiseni kohaldab horvaatia lõike 
esimeses lõigus osutatud lepinguid, mis on sõlmitud või mida
kohaldatakse ajutiselt enne ühinemist, välja arvatud ühelt poolt
euroopa ühenduse ja selle liikmesriikide ning teiselt poolt
šveitsi konföderatsiooni vahel isikute vaba liikumise kohta
sõlmitud leping ().
kuni lõikes  teises lõigus osutatud protokollide jõustumiseni
võtavad liit ja liikmesriigid vastavalt vajadusele ühiselt oma
vastava pädevuse piires kõik asjakohased meetmed.
. horvaatia ühineb partnerluslepinguga ühelt poolt aafrika,
kariibi mere ja vaikse ookeani riikide rühma liikmete ning
teiselt poolt euroopa ühenduse ja selle liikmesriikide vahel,
mis on alla kirjutatud cotonous . juunil . aastal, ()
ning kõnealust lepingut muutva kahe lepinguga, mis on vastavalt alla kirjutatud luxembourgis . juunil  () ja avatud
allkirjastamiseks ouagadougous . juunil  ().
. horvaatia kohustub käesolevas aktis sätestatud tingimustel
ühinema euroopa majanduspiirkonna lepinguga () vastavalt
selle lepingu artiklile .
. alates ühinemiskuupäevast kohaldab horvaatia liidu ja
kolmandate riikide vahel sõlmitud kahepoolseid tekstiililepinguid ja -kokkuleppeid.
l / et euroopa liidu teataja ..
(
) eüt l , .., lk .
(
) eüt l , .., lk .
(
) elt l , .., lk , elt l , .., lk  ja elt
l m, .., lk .
(
) elt l , .., lk .
(
) eüt l , .., lk .
liidu poolt tekstiilimaterjalide ja rõivatoodete impordi suhtes
kohaldatavaid koguselisi piiranguid muudetakse selliselt, et
võtta arvesse horvaatia ühinemist liiduga. sellega seoses võib
liit pidada asjaomaste kolmandate riikidega enne ühinemiskuupäeva läbirääkimisi esimeses lõigus mainitud kahepoolsete
tekstiililepingute ja -kokkulepete muutmise üle.
kui kahepoolsete tekstiililepingute ja -kokkulepete muudatused
ei ole ühinemiskuupäevaks jõustunud, teeb liit vajalikud
muudatused oma eeskirjades tekstiilimaterjalide ja rõivatoodete
kolmandatest riikidest importimise kohta, et võtta arvesse
horvaatia ühinemist.
. liidu poolt terase ja terasetoodete impordi suhtes kohaldatavaid koguselisi piiranguid muudetakse asjaomastest tarnijariikidest horvaatiasse viimastel aastatel toimunud terase ja terasetoodete impordi põhjal.
sellega seoses peetakse enne ühinemiskuupäeva läbirääkimisi
liidu ja kolmandate riikide vahel sõlmitud kahepoolsete teraselepingute ja -kokkulepete vajaliku muutmise üle.
kui kahepoolsete teraselepingute ja -kokkulepete muudatused ei
ole ühinemiskuupäevaks jõustunud, kohaldatakse esimese lõigu
sätteid.
. enne ühinemist horvaatia poolt kolmandate riikidega
sõlmitud kalanduslepinguid haldab alates ühinemiskuupäevast
liit.
nendest lepingutest tulenevad horvaatia õigused ja kohustused
ei muutu ajal, mil nende lepingute sätted on ajutiselt jõus.
niipea kui võimalik ja igal juhul enne esimeses lõigus osutatud
lepingute kehtivuse lõppemist võtab nõukogu kvalifitseeritud
häälteenamusega komisjoni ettepaneku põhjal vastu asjakohased
otsused nendest lepingutest tuleneva kalapüügi jätkumise kohta,
sealhulgas võimaluse kohta pikendada teatavaid lepinguid ajavahemikuks, mis ei ületa ühte aastat.
. horvaatia taganeb kõikidest kolmandate riikidega sõlmitud
vabakaubanduslepingutest, sealhulgas muudetud kesk-euroopa
vabakaubanduslepingust.
kui lepingud, mille on sõlminud ühelt poolt horvaatia ja teiselt
poolt kolmas riik või mitu kolmandat riiki, ei ole kooskõlas
käesoleva akti järgsete kohustustega, astub horvaatia vajalikke
samme, et kõrvaldada kindlaks tehtud vastuolud. kui horvaatial
on raskusi ühe või mitme kolmanda riigiga sõlmitud lepingu
muutmisel, taganeb ta kõnealusest lepingust.
horvaatia võtab kõik vajalikud meetmed, et tagada alates ühinemiskuupäevast käesolevast lõikest tulenevate kohustuste täitmine.
. käesolevas aktis sätestatud tingimustel ühineb horvaatia
sisekokkulepetega, mille praegused liikmesriigid on sõlminud
lõigetes  ja  osutatud lepingute rakendamiseks.
. vajaduse korral võtab horvaatia asjakohased meetmed, et
kohandada oma seisukoht rahvusvaheliste organisatsioonide ja
nende rahvusvaheliste lepingute suhtes, milles osaleb ka liit või
milles osalevad ka teised liikmesriigid, õiguste ja kohustustega,
mis tulenevad horvaatia ühinemisest liiduga.
horvaatia taganeb eelkõige sellistest rahvusvahelistest kalanduslepingutest ja astub välja sellistest rahvusvahelistest kalandusorganisatsioonidest, milles osaleb ka liit, välja arvatud juhul,
kui liikmesus seondub muude küsimustega kui kalandus.
horvaatia võtab kõik vajalikud meetmed, et tagada alates ühinemiskuupäevast käesolevast lõikest tulenevate kohustuste täitmine.
artikkel 
. kui käesolevas aktis ei ole sätestatud teisiti, ei või käesoleva akti sätete kehtivust peatada, neid muuta ega kehtetuks
tunnistada muul viisil kui vastavalt aluslepingutes sätestatud
korrale, mis võimaldab neid lepinguid uuesti läbi vaadata.
. institutsioonide poolt vastuvõetud aktid, millega on seotud
käesoleva akti üleminekusätted, säilitavad oma õigusjõu;
eelkõige jääb kehtima nende aktide muutmise kord.
. käesoleva akti sätetel, mille eesmärgiks või tagajärjeks on
institutsioonide poolt vastu võetud aktide kehtetuks tunnistamine või muutmine, välja arvatud kui on tegemist üleminekumeetmetega, on samasugune õigusjõud nagu nendel sätetel,
mida nendega kehtetuks tunnistatakse või muudetakse, ning
nende suhtes kehtivad samasugused eeskirjad.
artikkel 
aluslepingute ja institutsioonide poolt vastuvõetud aktide kohaldamise suhtes kehtivad üleminekumeetmetena käesoleva aktiga
ette nähtud erandid.
.. euroopa et liidu teataja l /
teine osa
lepingute muutmine
i jaotis
institutsioonilised sätted
artikkel 
eli toimimise lepingule ja euratomi asutamislepingule lisatud
protokolli euroopa liidu kohtu põhikirja kohta muudetakse
järgmiselt.
) artikli  esimene lõik asendatakse järgmisega:
„kui kohtunikke iga kolme aasta järel osaliselt välja vahetatakse, asendatakse neliteist kohtunikku.”
) artikkel  asendatakse järgmisega:
„artikkel 
üldkohus koosneb kahekümne kaheksast kohtunikust.”
artikkel 
eli lepingule ja eli toimimislepingule lisatud protokolli euroopa
investeerimispanga põhikirja kohta muudetakse järgmiselt:
) artikli  lõike  esimeses lõigus:
a) sissejuhatav lause asendatakse järgmisega:
„. panga kapital on     eur, mida liikmesriigid märgivad järgmiselt:”;
b) rumeeniat ja slovakkiat käsitlevate kannete vahele lisatakse järgmine kanne:
„horvaatia   ”.
) artikli  lõikes  asendatakse esimene, teine ja kolmas lõik
järgmisega:
„. direktorite nõukogu koosneb  direktorist ja 
asedirektorist.
juhatajate nõukogu nimetab direktorid ametisse viieks
aastaks; iga liikmesriik nimetab ühe direktori ja komisjon
ühe direktori.
juhatajate nõukogu nimetab asedirektorid viieks aastaks
ametisse järgmiselt:
— kaks saksamaa liitvabariigi nimetatavat asendusliiget,
— kaks prantsuse vabariigi nimetatavat asendusliiget,
— kaks itaalia vabariigi nimetatavat asendusliiget,
— kaks suurbritannia ja põhja-iiri ühendkuningriigi nimetatavat asendusliiget,
— üks asendusliige, kelle nimetavad hispaania kuningriik ja
portugali vabariik ühisel kokkuleppel,
— üks asendusliige, kelle nimetavad belgia kuningriik,
luksemburgi suurhertsogiriik ja madalmaade kuningriik
ühisel kokkuleppel,
— kaks asendusliiget, kelle nimetavad taani kuningriik,
kreeka vabariik, iirimaa ja rumeenia ühisel kokkuleppel,
— kaks asendusliiget, kelle nimetavad eesti vabariik, läti
vabariik, leedu vabariik, austria vabariik, soome vabariik ja rootsi kuningriik ühisel kokkuleppel,
— neli asendusliiget, kelle nimetavad bulgaaria vabariik,
tšehhi vabariik, horvaatia vabariik, küprose vabariik,
ungari vabariik, malta vabariik, poola vabariik,
sloveenia vabariik ja slovaki vabariik ühisel kokkuleppel,
— üks komisjoni nimetatud asendusliige.”
artikkel 
euratomi asutamislepingu artikli  lõike  esimene lõik
teadus- ja tehnikakomitee koosseisu kohta asendatakse järgmisega:
„. komitee koosneb  liikmest, kelle nimetab ametisse
nõukogu pärast komisjoniga konsulteerimist.”
l / et euroopa liidu teataja ..
ii jaotis
muud muudatused
artikkel 
eli toimimise lepingu artikli  lõikele  lisatakse järgmine
lause:
„horvaatia siseriikliku õiguse järgi kehtivate piirangute puhul
on vastav kuupäev . detsember .”
artikkel 
eli lepingu artikli  lõige  asendatakse järgmisega:
„. aluslepinguid kohaldatakse belgia kuningriigi,
bulgaaria vabariigi, tšehhi vabariigi, taani kuningriigi,
saksamaa liitvabariigi, eesti vabariigi, iirimaa, kreeka vabariigi, hispaania kuningriigi, prantsuse vabariigi, horvaatia
vabariigi, itaalia vabariigi, küprose vabariigi, läti vabariigi,
leedu vabariigi, luksemburgi suurhertsogiriigi, ungari vabariigi, malta vabariigi, madalmaade kuningriigi, austria vabariigi, poola vabariigi, portugali vabariigi, rumeenia, sloveenia
vabariigi, slovaki vabariigi, soome vabariigi, rootsi kuningriigi ning suurbritannia ja põhja-iiri ühendkuningriigi suhtes.”
artikkel 
. eli lepingu artikli  lõige  asendatakse järgmisega:
„. käesolev leping, mille originaal on koostatud bulgaaria,
eesti, hispaania, hollandi, horvaadi, iiri, inglise, itaalia, kreeka,
leedu, läti, malta, poola, portugali, prantsuse, rootsi, rumeenia, saksa, slovaki, sloveeni, soome, taani, tšehhi ja ungari
keeles, kusjuures kõigis nendes keeltes on tekstid võrdselt
autentsed, antakse hoiule itaalia vabariigi valitsuse arhiivi ja
see valitsus edastab tõestatud koopia kõigi teiste allakirjutanud riikide valitsustele.”
. euratomi asutamislepingu artikli  teine lõik asendatakse järgmisega:
„ühinemislepingute kohaselt on ka käesoleva lepingu bulgaaria-, eesti-, hispaania-, horvaadi-, iiri-, inglis-, kreeka-, leedu-,
läti-, malta-, poola-, portugali-, rootsi-, rumeenia-, slovaki-,
sloveeni-, soome-, taani-, tšehhi- ja ungarikeelne tekst autentsed.”
kolmas osa
alalised sätted
artikkel 
iii lisas loetletud akte kohandatakse vastavalt kõnealuse lisa sätetele.
artikkel 
iv lisas loetletud meetmeid kohaldatakse vastavalt selles lisas sätestatud tingimustele.
artikkel 
nõukogu võib ühehäälselt ja komisjoni ettepaneku põhjal võtta pärast euroopa parlamendiga konsulteerimist vastu käesoleva akti ühist põllumajanduspoliitikat käsitlevate sätete kohandusi, mis võivad liidu
eeskirjade muutmise tõttu vajalikuks osutuda.
neljas osa
ajutised sätted
i jaotis
üleminekumeetmed
artikkel 
v lisas loetletud meetmeid kohaldatakse horvaatia suhtes vastavalt selles lisas sätestatud tingimustele.
.. euroopa et liidu teataja l /
ii jaotis
institutsioonilised sätted
artikkel 
. erandina eli lepingule, eli toimimise lepingule ja euratomi asutamislepingule lisatud üleminekusätteid käsitleva protokolli artiklist  ning erandina eli lepingu artikli  lõike 
esimeses lõigus sätestatud maksimaalsest kohtade arvust suurendatakse euroopa parlamendi liikmete arvu horvaatia ühinemise
arvesse võtmiseks  horvaatia liikme võrra ajavahemikuks, mis
algab ühinemiskuupäevast ja kestab kuni euroopa parlamendi
ametiaja – lõpuni.
. erandina eli lepingu artikli  lõikest  korraldab
horvaatia enne ühinemiskuupäeva ad hoc euroopa parlamendi
liikmete otsesed ja üldised valimised, kus valitakse koosõlas liidu
acquis’ga käesoleva artikli lõikega  ette nähtud arv liikmeid.
juhul kui ühinemine toimub vähem kui kuus kuud enne
euroopa parlamendi järgmisi valimisi, võib horvaatia kodanikke
esindavad euroopa parlamendi liikmed määrata horvaatia parlament oma liikmete hulgast, tingimusel et asjaomased isikud on
valitud otsestel ja üldistel valimistel.
artikkel 
eli lepingule, eli toimimise lepingule ja euratomi asutamislepingule lisatud üleminekusätteid käsitleva protokolli artikli 
lõige  asendatakse järgmisega:
„. ilma et see piiraks euroopa liidu toimimise lepingu
artikli  lõike  teise lõigu kohaldamist, kehtivad kuni
. oktoobrini  järgmised sätted:
kui euroopa ülemkogu ja nõukogu otsuste tegemisel on
nõutav kvalifitseeritud häälteenamus, arvestatakse liikmete
hääli järgmiselt:
belgia 
bulgaaria 
tšehhi vabariik 
taani 
saksamaa 
eesti 
iirimaa 
kreeka 
hispaania 
prantsusmaa 
horvaatia 
itaalia 
küpros 
läti 
leedu 
luksemburg 
ungari 
malta 
madalmaad 
austria 
poola 
portugal 
rumeenia 
sloveenia 
slovakkia 
soome 
rootsi 
ühendkuningriik 
kui otsus tuleb teha aluslepingute kohaselt komisjoni ettepaneku põhjal, on otsuste vastuvõtmiseks vaja vähemalt 
poolthäält, mis esindavad liikmete enamust. muudel juhtudel
tehakse otsused vähemalt  poolthäälega, mis esindavad
vähemalt kaht kolmandikku liikmetest.
kui euroopa ülemkogu või nõukogu võtab õigusakti vastu
kvalifitseeritud häälteenamusega, võib euroopa ülemkogu
liige või nõukogu liige taotleda, et tehtaks kindlaks, kas kvalifitseeritud häälteenamuse moodustavad liikmesriigid esindavad vähemalt  % liidu elanike üldarvust. kui see tingimus
ei ole täidetud, jääb asjaomane õigusakt vastu võtmata.”
artikkel 
. üks horvaatia kodanik nimetatakse komisjoni liikmeks
alates ühinemiskuupäevast kuni . oktoobrini . uue
komisjoni liikme nimetab kvalifitseeritud häälteenamusega ja
ühisel kokkuleppel komisjoni presidendiga nõukogu pärast
konsulteerimist euroopa parlamendiga ja kooskõlas eli lepingu
artikli  lõike  teises lõigus sätestatud kriteeriumitega.
. lõike  kohaselt nimetatud uue liikme ametiaeg lõpeb
samal ajal kui nende liikmete oma, kes on ametis ühinemise
ajal.
artikkel 
. horvaatiast eli lepingu artikli  lõike  kolmanda lõigu
kohaselt ühinemisel nimetatud euroopa kohtu kohtuniku ja
üldkohtu kohtuniku ametiaeg lõpeb vastavalt . oktoobril
 ja . augustil .
l / et euroopa liidu teataja ..
. ühinemiskuupäeval euroopa kohtus ja üldkohtus pooleliolevate kohtuasjade lahendamise puhul, mille suuline menetlus
on alanud enne seda kuupäeva, tulevad euroopa kohtu ja
üldkohtu täiskogu või nende kojad kokku ühinemiseelses koosseisus ja kohaldavad kodukorda enne ühinemiskuupäeva
kehtinud redaktsioonis.
artikkel 
. erandina eli toimimise lepingu artikli  esimesest
lõigust, millega kehtestatakse majandus- ja sotsiaalkomitee liikmete maksimaalne arv, asendatakse eli lepingule, eli toimimise
lepingule ja euratomi asutamislepingule lisatud üleminekusätteid
käsitleva protokolli artikkel  järgmisega:
„artikkel 
kuni euroopa liidu toimimise lepingu artiklis  osutatud
otsuse jõustumiseni on majandus- ja sotsiaalkomitee liikmete
arv järgmine:
belgia 
bulgaaria 
tšehhi vabariik 
taani 
saksamaa 
eesti 
iirimaa 
kreeka 
hispaania 
prantsusmaa 
horvaatia 
itaalia 
küpros 
läti 
leedu 
luksemburg 
ungari 
malta 
madalmaad 
austria 
poola 
portugal 
rumeenia 
sloveenia 
slovakkia 
soome 
rootsi 
ühendkuningriik ”
. majandus- ja sotsiaalkomitee liikmete arvu suurendatakse
ajutiselt  liikmele, et võtta arvesse horvaatia ühinemist
ajavahemikuks alates ühinemiskuupäevast kuni selle ametiaja
lõpuni, mil horvaatia liiduga ühineb või kuni eli toimimise
lepingu artikli  teises lõigus nimetatud otsuse jõustumiseni,
oleneb sellest, kumb toimub varem.
. juhul kui eli toimimise lepingu artikli  teises lõigus
nimetatud otsus on ühinemiskuupäevaks juba vastu võetud,
antakse horvaatiale ajutiselt, erandina eli toimimise lepingu
artikli  esimeses lõigus kehtestatud majandus- ja sotsiaalkomitee maksimaalsest liikmete arvust, asjakohane arv liikmeid
kuni selle ametiaja lõpuni, mil horvaatia liiduga ühineb.
artikkel 
. erandina eli toimimise lepingu artikli  esimesest
lõigust, millega kehtestatakse regioonide komitee maksimaalne
liikmete arv, asendatakse eli lepingule, eli toimimise lepingule
ja euratomi asutamislepingule lisatud üleminekusätteid käsitleva
protokolli artikkel  järgmisega:
„artikkel 
kuni euroopa liidu toimimise lepingu artiklis  osutatud
otsuse jõustumiseni on regioonide komitee liikmete arv järgmine:
belgia 
bulgaaria 
tšehhi vabariik 
taani 
saksamaa 
eesti 
iirimaa 
kreeka 
hispaania 
prantsusmaa 
horvaatia 
itaalia 
küpros 
läti 
leedu 
luksemburg 
ungari 
malta 
madalmaad 
austria 
poola 
portugal 
rumeenia 
.. euroopa et liidu teataja l /
sloveenia 
slovakkia 
soome 
rootsi 
ühendkuningriik ”
. regioonide komitee liikmete arvu suurendatakse ajutiselt
 liikmele, et võtta arvesse horvaatia ühinemist ajavahemikuks alates ühinemiskuupäevast kuni selle ametiaja lõpuni, mil
horvaatia liiduga ühineb või kuni eli toimimise lepingu artikli
 teises lõigus nimetatud otsuse jõustumiseni, oleneb sellest,
kumb toimub varem.
. juhul kui eli toimimise lepingu artikli  teises lõigus
nimetatud otsus on ühinemiskuupäevaks juba vastu võetud,
antakse horvaatiale ajutiselt, erandina eli toimimise lepingu
artikli  esimeses lõigus kehtestatud regioonide komitee
maksimaalsest liikmete arvust, asjakohane arv liikmeid kuni
selle ametiaja lõpuni, mil horvaatia liiduga ühineb.
artikkel 
horvaatia poolt euroopa investeerimispanga juhatusse nimetatud ja ühinemisel ametisse nimetatud direktori, nagu on ette
nähtud euroopa investeerimispanga põhikirja artikli  lõike 
teise lõiguga, ametiaeg lõpeb juhatajate nõukogu selle aastakoosoleku lõppemisel, mille käigus kontrollitakse . eelarveaasta
aruannet.
artikkel 
. aluslepingute või institutsioonide aktiga loodud komiteede, rühmade, asutuste ja muude organite uued liikmed nimetatakse ametisse vastavalt kõnealuste komiteede, rühmade,
asutuste ja muude organite liikmete ametissenimetamiseks ettenähtud tingimustele ja korrale. uute ametissenimetatud liikmete
ametiaeg lõpeb samal ajal kui nende liikmete oma, kes on
ametis ühinemise ajal.
. ühinemise järel uuendatakse aluslepingute või institutsioonide aktiga loodud ning olenemata liikmesriikide arvust kindlaksmääratud liikmete arvuga komiteede, rühmade, asutuste ja
muude organite liikmeskond täielikult, kui praeguste liikmete
ametiaeg ei lõpe ühinemisele järgneva  kuu jooksul.
iii jaotis
rahandussätted
artikkel 
. alates ühinemiskuupäevast maksab horvaatia järgmise
summa, mis vastab tema poolt sissemakstavale osale euroopa
investeerimispanga põhikirja artiklis  määratletud märgitud
kapitalis.
horvaatia eur   
sissemakse tehakse kaheksas võrdses osas, mille maksetähtpäevad on . november , . november ,
. november , . mai , . november ,
. mai , . november  ja . mai .
. horvaatia teeb reservidesse ja reservidega samaväärsetesse
eraldistesse ning reservide ja eraldiste jaoks ettenähtud
summasse (tulenevalt euroopa investeerimispanga bilanssi
kantud ühinemisele eelneva kuu lõpu kasumiaruande saldost)
sissemakse kaheksas võrdses osas, mille maksetähtpäevad on
ette nähtud lõikega  ning mis moodustavad reservidest ja eraldistest järgmise protsendimäära:
horvaatia , %
. lõigetes  ja  osutatud kapitali ja maksed maksab
horvaatia eurodes, välja arvatud juhul, kui euroopa
investeerimispanga juhatajate nõukogu on ühehäälselt teinud
otsuse erandi kohta.
. lõikes  ja artikli  punktis  osutatud horvaatiat
puudutavaid arve võib euroopa investeerimispanga juhtorganite
otsusega kohandada, võttes aluseks eurostati poolt enne ühinemist avaldatud lõplikud skp andmed.
artikkel 
. horvaatia maksab söe ja terase teadusfondi, millele on
osutatud nõukogus kokku tulnud liikmesriikide valitsuste esindajate . veebruari . aasta otsuses //estü (estü
asutamislepingu lõppemise finantstagajärgede ning söe ja terase
teadusfondi kohta) () järgmise summa:
(eur, jooksevhindades)
horvaatia  .
. sissemakse söe ja terase teadusfondi tehakse neljas osas
alates . aastast ja makstakse iga aasta esimese kuu esimesel
tööpäeval järgmiselt:
l / et euroopa liidu teataja ..
(
) eüt l , .., lk .
— :  %,
— :  %,
— :  %,
— :  %.
artikkel 
. hankeid, toetusi ja väljamakseid ühinemiseelse rahalise abi
raames ühinemiseelse abi rahastamisvahendi (ipa), mis on
loodud nõukogu . juuli . aasta määrusega (eü)
nr / (), üleminekuabi ja institutsioonide väljaarendamise komponendi ning ipa piiriülese koostöö komponendi
alusel enne ühinemist seotud vahendite osas, välja arvatud
horvaatia–ungari ja horvaatia–sloveenia piiriüleste programmide puhul, ning abi raames artiklis  nimetatud üleminekutoetuse alusel, haldavad alates ühinemiskuupäevast horvaatia
rakendusasutused.
komisjon loobub eelkontrollist hankeid ja toetusi käsitlevate
lepingute sõlmimise üle komisjoni sellekohase otsusega, kui
komisjon on kindlaks teinud asjassepuutuva haldus- ja kontrollisüsteemi tõhusa toimimise kooskõlas nõukogu . juuni .
aasta määruse (eü, euratom) nr / (euroopa ühenduste
üldeelarve suhtes kohaldatava finantsmääruse kohta) () artikli
 lõikes  sätestatud kriteeriumide ja tingimustega ning komisjoni . juuni . aasta määruse (eü) nr /, millega
rakendatakse nõukogu määrust (eü) nr /, millega
luuakse ühinemiseelse abi rahastamisvahend (ipa), () artikliga
.
kui komisjon ei ole eelkontrollist loobumise otsust teinud enne
ühinemiskuupäeva, ei ole ühinemiskuupäeva ja komisjoni otsuse
vastuvõtmise kuupäeva vahelisel ajal sõlmitud lepingud
kõlblikud saama esimeses lõigus nimetatud ühinemiseelset rahalist abi ega üleminekutoetust.
. enne ühinemiskuupäeva lõikes  nimetatud ühinemiseelse
rahalise abi ja üleminekutoetuse alusel võetud eelarvelisi kohustusi, kaasa arvatud hilisemate individuaalsete juriidiliste kohustuste võtmist ja registreerimist, ning pärast ühinemist tehtud
makseid reguleeritakse jätkuvalt ühinemiseelsete rahastamisvahendite suhtes kohaldatavate eeskirjadega ning kõnealused
maksed kaetakse vastavatest eelarvepeatükkidest kuni asjakohaste programmide ja projektide lõpuleviimiseni.
. sätteid, mis käsitlevad lõike  esimeses lõigus nimetatud
ühinemiseelse rahalise abiga ning ipa maaelu arengu komponenti käsitlevate, enne ühinemist tehtud rahastamisotsustega
seotud rahastamislepingutest tulenevate eelarveliste kohustuste
täitmist, kohaldatakse jätkuvalt ka pärast ühinemiskuupäeva.
nende suhtes kohaldatakse ühinemiseelsete rahastamisvahendite
suhtes kehtivaid eeskirju. sellest olenemata toimuvad pärast
ühinemist algatatud riigihankemenetlused vastavalt asjaomastele
liidu direktiividele.
. artiklis  osutatud halduskulude katmiseks ettenähtud
ühinemiseelseid vahendeid võib siduda kahel esimesel ühinemisjärgsel aastal. auditeerimis- ja hindamiskuludeks võib ühinemiseelseid vahendeid siduda kuni viiel ühinemisjärgsel aastal.
artikkel 
. esimesel ühinemisjärgsel aastal annab liit horvaatiale
ajutist rahalist abi (edaspidi „üleminekutoetus”), et ta saaks arendada ja tugevdada oma haldus- ja õigussuutlikkust liidu õiguse
rakendamiseks ja täitmiseks ning suurendada parimate kogemuste vahetamist spetsialistide vahel. kõnealusest abist rahastatakse institutsioonide väljaarendamise projekte ja nendega
seotud piiratud väikesemahulisi investeeringuid.
. abi põhineb püsival vajadusel tugevdada institutsioonilist
suutlikkust teatavates valdkondades meetmetega, mida ei saa
struktuurifondidest ega maaelu arengu fondidest rahastada.
. institutsioonide väljaarendamise eesmärgil korraldatavate
riiklike haldusorganite vaheliste mestimisprojektide puhul
korraldatakse projektikonkursid jätkuvalt liikmesriikide kontaktasutuste võrgu kaudu.
. kulukohustuste assigneeringud seoses horvaatia üleminekutoetusega on jooksevhindades kokku  miljonit eurot .
aastal, et tegeleda siseriiklike ja horisontaalsete prioriteetidega.
. üleminekutoetuse raames otsustatakse abi üle ja rakendatakse abi vastavalt nõukogu määrusele (eü) nr / või
üleminekutoetuse toimimiseks vajalike muude tehniliste sätete
alusel, mille võtab vastu komisjon.
. erilist tähelepanu pööratakse sellele, et tagada vastastikune
asjaomane täiendavus haldusreformiks ja institutsioonilise suutlikkuse arendamiseks kavandatud euroopa sotsiaalfondi toetusega.
artikkel 
. käesolevaga luuakse schengeni rahastu (edaspidi „ajutine
schengeni rahastu”) kui ajutine vahend aitamaks horvaatial
alates ühinemiskuupäevast kuni . aasta lõpuni rahastada
toiminguid uuel liidu välispiiril, et rakendada schengeni acquis’d
ja välispiirikontrolli.
. ajutise schengeni rahastu alusel tehakse horvaatiale ajavahemikus . juuli  kuni . detsember  ühekordsete
maksetena kättesaadavaks järgmised summad (jooksevhindades):
.. euroopa et liidu teataja l /
(
) elt l , .., lk .
(
) eüt l , .., lk .
(
) elt l , .., lk .
(miljonit eurot, jooksevhindades)
 
horvaatia  
. . aasta summa makstakse horvaatiale . juulil 
ja . aasta summa tehakse kättesaadavaks esimesel tööpäeval
pärast . jaanuari .
. ühekordseid makseid kasutatakse kolme aasta jooksul
alates esimesest maksest. hiljemalt kuue kuu jooksul pärast
nimetatud kolmeaastase perioodi lõppu esitab horvaatia põhjaliku aruande ajutise schengeni rahastu alusel tehtud maksete
lõpliku kasutamise kohta koos tõendiga kulude põhjendatuse
kohta. kõik kasutamata või põhjendamatult kulutatud vahendid
tuleb komisjonile tagasi maksta.
. komisjon võib vastu võtta ajutise schengeni rahastu toimimiseks vajalikud tehnilised sätted.
artikkel 
. käesolevaga luuakse rahavootoetus (edaspidi „ajutine rahavootoetus”) kui ajutine vahend, et aidata horvaatial ühinemiskuupäevast kuni . aasta lõpuni parandada riigieelarves
rahavooge.
. ajutise rahavootoetuse alusel tehakse horvaatiale ajavahemikus . juuli  kuni . detsember  ühekordsete
maksetena kättesaadavaks järgmised summad (jooksevhindades):
(miljonit eurot, jooksevhindades)
 
horvaatia  ,
. iga iga-aastane summa jagatakse võrdseteks igakuisteks
osamakseteks, mis makstakse välja iga kuu esimesel tööpäeval.
artikkel 
. horvaatia jaoks reserveeritakse struktuurifondide ja ühtekuuluvusfondi raames . aastal kulukohustuste assigneeringutena , miljonit eurot (jooksevhindades).
. üks kolmandik lõikes  nimetatud summast reserveeritakse ühtekuuluvusfondist.
. järgmise finantsraamistikuga hõlmatavaks ajavahemikuks
arvutatakse struktuuri- ja ühtekuuluvusvahenditest horvaatiale
kulukohustuste assigneeringuteks võimaldatavad summad sel
ajal kehtiva liidu acquis’ kohaselt. neid summasid kohandatakse
vastavalt järgmisele järkjärgulise kohaldamise kavale:
—  % . aastal,
—  % . aastal,
—  % alates . aastast.
. kohandamine tehakse selleks, et tagada, sellises ulatuses
nagu see on uue liidu acquis’ piires võimalik, horvaatia jaoks
mõeldud vahendite kasv . aastal , korda võrreldes
. aasta summaga ja . aastal  korda võrreldes .
aasta summaga.
artikkel 
. horvaatiale euroopa kalandusfondist . aastal võimaldatav kogusumma on kokku , miljonit eurot (jooksevhindades) kulukohustuste assigneeringute näol.
. eelmaksed euroopa kalandusfondist moodustavad  %
lõikes  osutatud kogusummast ning need makstakse ühe
osamaksena.
. järgmise finantsraamistikuga hõlmatavaks ajavahemikuks
arvutatakse horvaatiale kulukohustuste assigneeringuteks
võimaldatavad summad sel ajal kehtiva liidu acquis’ kohaselt.
neid summasid kohandatakse vastavalt järgmisele järkjärgulise
kohaldamise kavale:
—  % . aastal,
—  % . aastal,
—  % alates . aastast.
. kohandamine tehakse selleks, et tagada, sellises ulatuses
nagu see on uue liidu acquis’ piires võimalik, horvaatia jaoks
mõeldud vahendite kasv . aastal , korda võrreldes
. aasta summaga ja . aastal  korda võrreldes .
aasta summaga.
artikkel 
. nõukogu . septembri . aasta määrust (eü)
nr / maaelu arengu euroopa põllumajandusfondist
(eafrd) antavate maaelu arengu toetuste kohta () ei kohaldata
horvaatia suhtes kogu programmiperioodi – vältel.
. aastal eraldatakse horvaatiale nõukogu määruse (eü)
nr / artiklis  osutatud maaelu arendamise rahastamisvahendist , miljonit eurot (jooksevhindades).
. horvaatia suhtes kohaldatavad ajutised maaelu arengu lisameetmed on sätestatud vi lisas.
l / et euroopa liidu teataja ..
(
) elt l , .., lk  ja elt l  m, .., lk .
. komisjon võib rakendusaktide abil võtta vi lisa kohaldamiseks vastu vajalikud eeskirjad. kõnealused rakendusaktid
võetakse vastu kooskõlas nõukogu määruse (eü) nr /
artikli  lõikes  sätestatud menetlusega, koostoimes euroopa
parlamendi ja nõukogu . veebruari . aasta määruse (el)
nr / (millega kehtestatakse eeskirjad ja üldpõhimõtted,
mis käsitlevad liikmesriikide läbiviidava kontrolli mehhanisme,
mida kohaldatakse komisjoni rakendamisvolituste teostamise
suhtes) () artikli  lõike  punktiga b, või järgides kohaldatavates õigusaktides kindlaksmääratud menetlust.
. vajaduse korral teeb nõukogu komisjoni ettepaneku
põhjal ja pärast konsulteerimist euroopa parlamendiga kohandused vi lisas, et tagada ühtsus maaelu arengut käsitlevate
määrustega.
iv jaotis
muud sätted
artikkel 
. komisjon jälgib tähelepanelikult kõigi horvaatia poolt
ühinemisläbirääkimistel võetud kohustuste, sealhulgas nende
kohustuste täitmist, mis tuleb täita enne ühinemiskuupäeva
või ühinemiskuupäevaks. komisjoni järelevalve hõlmab seiretabelite korrapärast ajakohastamist, ühelt poolt euroopa ühenduste ja nende liikmesriikide ning teiselt poolt horvaatia vabariigi vahelise stabiliseerimis- ja assotsieerimislepingu () alusel
peetavat dialoogi, vastastikuseid hindamismissioone, ühinemiseelset majandusprogrammi, fiskaalteatisi ja vajaduse korral
varase hoiatamise kirjade saatmist horvaatia ametiasutustele.
. aasta sügisel esitab komisjon euroopa parlamendile ja
nõukogule eduaruande. . aasta sügisel esitab ta euroopa
parlamendile ja nõukogule tervikliku seirearuande. seireprotsessi
jooksul tugineb komisjon liikmesriikide esitatud teabele ja võtab
vajaduse korral arvesse ka rahvusvaheliste ja kodanikuühiskonna
organisatsioonide esitatud teavet.
komisjon keskendub seireprotsessi käigus eelkõige horvaatia
võetud kohustustele kohtusüsteemi ja põhiõiguste valdkonnas
(vii lisa), sealhulgas saavutatud tulemustele kohtusüsteemi
reformi ja tõhususe, sõjakuritegudega seotud kohtuasjade
erapooletu käsitlemise ja korruptsioonivastase võitluse valdkonnas.
lisaks sellele keskendub komisjon seireprotsessi käigus vabaduse, turvalisuse ja õiguse valdkonnale, sealhulgas liidu nõuete
rakendamisele ja jõustamisele seoses välispiiride haldamise,
politseikoostöö, organiseeritud kuritegevuse vastase võitluse
ning kriminaal- ja tsiviilasjades tehtava õigusalase koostööga,
samuti võetud kohustustele konkurentsipoliitika valdkonnas,
sealhulgas laevaehitustööstuse (viii lisa) ja terasesektori (ix
lisa) restruktureerimisele.
komisjon esitab oma korrapäraste seiretabelite ja aruannete
lahutamatu osana iga kuue kuu järel kuni horvaatia ühinemiseni
hinnangud horvaatia poolt nimetatud valdkondades võetud
kohustuste täitmise kohta.
. nõukogu võib komisjoni ettepanekul kvalifitseeritud
häälteenamusega võtta kõik vajalikud meetmed, kui seireprotsessi ajal tuvastatakse muret tekitavaid küsimusi. meetmeid ei
jäeta kehtima kauemaks kui vältimatult vajalik ning nõukogu
tühistab need igal juhul sama menetlust järgides, kui asjaomased
murettekitavad küsimused on edukalt lahendatud.
artikkel 
. kui kolmeaastase ajavahemiku lõpuks pärast ühinemist
tekib tõsiseid raskusi, mis võivad mõnes majandussektoris kujuneda püsivaks, või raskusi, mis võivad tingida mõne piirkonna
majandusolukorra olulise halvenemise, võib horvaatia taotleda
luba kaitsemeetmete võtmiseks, et olukorda parandada ja
kohandada asjaomane sektor siseturu majandusega.
samadel asjaoludel võib iga praegune liikmesriik taotleda luba
kaitsemeetmete võtmiseks horvaatia suhtes.
. asjaomase riigi taotlusel määrab komisjon kiirmenetluse
korras kindlaks kaitsemeetmed, mida ta peab vajalikuks, täpsustades nende tingimused ja rakendamise korra.
tõsiste majandusraskuste korral ja asjaomase liikmesriigi selgesõnalisel taotlusel teeb komisjon otsuse viie tööpäeva jooksul
alates koos asjakohase taustteabega esitatud taotluse saamisest.
selliselt otsustatud meetmeid hakatakse viivitamata kohaldama,
neis võetakse arvesse kõikide osaliste huve ning need ei või
kaasa tuua piirikontrolli.
. käesoleva artikli alusel lubatavad meetmed võivad hõlmata
erandeid eli lepingu ja eli toimimise lepingu eeskirjadest ja
käesolevast aktist sellises ulatuses ja sellise aja jooksul, nagu
on möödapääsmatult vaja kõnealuse kaitseklausli eesmärkide
saavutamiseks. eelistatakse selliseid meetmeid, mis kõige
vähem häirivad siseturu toimimist.
.. euroopa et liidu teataja l /
(
 ( ) elt l , .., lk . ) elt l , .., lk .
artikkel 
kui horvaatia ei täida ühinemisläbirääkimistel võetud kohustusi,
sealhulgas piiriülese mõjuga majandustegevust hõlmavaid valdkondlikke kohustusi, häirides sellega tõsiselt siseturu toimimist
või ohustades liidu finantshuve või sellise häirimise või ohustamise vahetu ohu korral, võib komisjon liikmesriigi põhjendatud
taotlusel või omal algatusel võtta vajalikke meetmeid kuni
kolmeaastase ajavahemiku lõpuni pärast ühinemist.
nimetatud meetmed peavad olema proportsionaalsed ning eelistada tuleb meetmeid, mis kõige vähem häirivad siseturu toimimist, või, kui see on asjakohane, olemasolevate valdkondlike
kaitsemehhanismide kohaldamist. käesoleva artikli alusel ei
kasutata kaitsemeetmeid meelevaldse diskrimineerimise vahendina ega liikmesriikide vahelise kaubanduse varjatud piiramiseks.
seiretulemuste põhjal võib kaitseklauslit kasutada juba enne
ühinemist ning võetud meetmed jõustuvad ühinemiskuupäeval,
kui nende jõustumine ei ole ette nähtud hilisemal kuupäeval.
meetmeid ei jäeta kehtima kauemaks kui vältimatult vajalik ning
igal juhul tühistatakse need vastava kohustuse täitmise korral.
kuid neid võib kohaldada ka pärast esimeses lõigus osutatud
ajavahemiku möödumist, seni kuni vastavaid kohustusi ei ole
täidetud. vastuseks horvaatia edusammudele oma kohustuste
täitmisel võib komisjon meetmeid vajaduse korral kohandada.
enne kaitsemeetmete tühistamist teavitab komisjon aegsasti
nõukogu ning võtab asjakohaselt arvesse kõiki nõukogu sellekohaseid märkusi.
artikkel 
kui horvaatias on tõsiseid puudusi või nende tekkimise vahetu
oht institutsioonide poolt eli toimimise lepingu kolmanda osa
v jaotise kohaselt vastu võetud aktide, samuti institutsioonide
poolt enne lissaboni lepingu jõustumist eli lepingu vi jaotise
või euroopa ühenduse asutamislepingu kolmanda osa iv jaotise
kohaselt vastu võetud aktide ülevõtmisel või rakendamisel, võib
komisjon kuni kolmeaastase ajavahemiku lõpuni pärast ühinemist liikmesriigi põhjendatud taotlusel või omal algatusel ja
pärast liikmesriikidega konsulteerimist võtta vastu vajalikke
meetmeid ning täpsustada nende meetmete jõustamise tingimused ja rakendamise korra.
need meetmed võivad endast kujutada asjakohaste sätete ja
otsuste kehtivuse ajutist peatamist horvaatia ja mõne teise liikmesriigi või teiste liikmesriikide vahelistes suhetes, ilma et see
takistaks tiheda õigusalase koostöö jätkumist. seiretulemuste
põhjal võib kaitseklauslit kasutada juba enne ühinemist ning
võetud meetmed jõustuvad ühinemiskuupäeval, kui nende jõustumine ei ole ette nähtud hilisemal kuupäeval. meetmeid ei jäeta
kehtima kauemaks kui vältimatult vajalik ning igal juhul tühistatakse need vastavate puuduste kõrvaldamise korral. neid võib
siiski kohaldada ka pärast esimeses lõigus osutatud ajavahemiku
möödumist, seni kuni nimetatud puudused püsivad. vastuseks
horvaatia edusammudele avastatud puuduste kõrvaldamisel võib
komisjon meetmeid pärast liikmesriikidega konsulteerimist vajalikul määral kohandada. enne kaitsemeetmete tühistamist
teavitab komisjon aegsasti nõukogu ning võtab asjakohaselt
arvesse kõiki nõukogu sellekohaseid märkusi.
artikkel 
selleks et mitte takistada siseturu häireteta toimimist, ei või
horvaatia siseriiklike eeskirjade rakendamine v lisas osutatud
üleminekuperioodi jooksul kaasa tuua liikmesriikide vahelist
piirikontrolli.
artikkel 
kui on vaja üleminekumeetmeid, et hõlbustada horvaatia üleminekut praeguselt korralt ühise põllumajanduspoliitika rakendamisest tulenevale korrale vastavalt käesolevas aktis sätestatud
tingimustele, võtab need vastu komisjon, järgides menetlust,
millele on osutatud nõukogu . oktoobri . aasta määruse
(eü) nr / (millega kehtestatakse põllumajandusturgude ühine korraldus ning mis käsitleb teatavate põllumajandustoodete erisätteid (ühise turukorralduse ühtne määrus)) () artikli
 lõikes  koostoimes euroopa parlamendi ja nõukogu
määruse (el) nr / () artikli  lõike  punktiga b
või kohaldavates õigusaktides kindlaksmääratud asjakohase
menetlusega. üleminekumeetmeid võidakse võtta kolmeaastase
ajavahemiku jooksul alates ühinemist ja nende kohaldamine on
piiratud nimetatud ajavahemikuga. nõukogu võib ühehäälselt
komisjoni ettepaneku põhjal ja pärast euroopa parlamendiga
konsulteerimist seda tähtaega pikendada.
esimeses lõigus osutatud üleminekumeetmed võib vajaduse
korral vastu võtta ka enne ühinemiskuupäeva. need üleminekumeetmed võtab komisjoni ettepanekul kvalifitseeritud häälteenamusega vastu nõukogu või, kui need mõjutavad algselt komisjoni vastuvõetud akte, võtab need vastu komisjon, järgides
kõnealuste aktide vastuvõtmiseks nõutavat menetlust.
artikkel 
kui on vaja üleminekumeetmeid, et hõlbustada horvaatia üleminekut praeguselt korralt korrale, mis tuleneb liidu veterinaar-,
fütosanitaar- ja toidu ohutuse eeskirjade kohaldamisest, võtab
need meetmed vastu komisjon, järgides kohaldavates õigusaktides kindlaksmääratud menetlust. need meetmed võetakse
vastu kolmeaastase ajavahemiku jooksul alates ühinemist ja
nende kohaldamine on piiratud nimetatud ajavahemikuga.
l / et euroopa liidu teataja ..
(
) elt l , .., lk .
(
) elt l , .., lk .
artikkel 
nõukogu määrab komisjoni ettepanekul kvalifitseeritud häälteenamusega tingimused, mille kohaselt:
a) võidakse teha erand kohustusest esitada väljumise ülddeklaratsioon eli toimimise lepingu artikli  lõikes
 osutatud kaupade osas, mis väljuvad horvaatia territooriumilt, et läbida bosnia ja hertsegoviina
territoorium neumi piirkonnas („neumi transiidikoridor”);
b) võidakse teha erand kohustusest esitada sisenemise ülddeklaratsioon punkti a reguleerimisalasse jäävate
kaupade osas, mis sisenevad uuesti horvaatia territooriumile pärast seda, kui on läbinud bosnia ja
hertsegoviina territooriumi neumi piirkonnas.
artikkel 
komisjon võib võtta kõiki asjakohaseid meetmeid, et tagada vajaliku koosseisulise personali säilitamine
horvaatias kuni  ühinemisjärgse kuu jooksul. selle aja jooksul kohaldatakse horvaatias enne ühinemist
ametisse nimetatud ametnike, ajutiste töötajate ja lepinguliste töötajate suhtes, kellelt nõutakse horvaatias
pärast ühinemiskuupäeva teenistusse jäämist, samasuguseid rahalisi ja materiaalseid tingimusi, nagu kohaldati
enne ühinemist vastavalt euroopa ühenduste ametnike personalieeskirjadele ja euroopa ühenduste muude
teenistujate teenistustingimustele, mis on sätestatud nõukogu määruses (emü, euratom, estü) nr / ().
halduskulud, kaasa arvatud muu vajaliku personali palk, kaetakse euroopa liidu üldeelarvest.
v osa
käesoleva akti rakendussätted
i jaotis
institutsioonide kodukorra ning komiteede eeskirjade ja kodukorra muudatused
artikkel 
institutsioonid teevad aluslepingutes sätestatud vastavate menetluste teel oma kodukorras ühinemise tõttu
vajalikuks muutunud kohandused.
aluslepingutega asutatud komiteede eeskirjadesse ja kodukorda tehakse pärast ühinemist niipea kui võimalik
ühinemise tõttu vajalikuks muutunud kohandused.
ii jaotis
institutsioonide aktide kohaldatavus
artikkel 
ühinemisel käsitletakse horvaatiat aluslepingute kohaselt eli toimimise lepingu artikli  tähenduses
direktiivide ja otsuste adressaadina. asja käsitatakse nii, nagu oleks sellistest direktiividest ja otsustest,
välja arvatud need direktiivid ja otsused, mis on jõustunud vastavalt eli toimimise lepingu artikli 
lõike  kolmandale lõigule ja artikli  lõike  teisele lõigule, teatatud horvaatiale ühinemisel.
artikkel 
. horvaatia jõustab meetmed, mis on vajalikud, et ta võiks alates ühinemiskuupäevast järgida direktiive
ja otsuseid eli toimimise lepingu artikli  tähenduses, kui käesolevas aktis ei ole ette nähtud muud
tähtaega. horvaatia teatab kõnealustest meetmetest komisjonile hiljemalt ühinemiskuupäevaks või hilisemate
meetmete puhul käesoleva aktiga ette nähtud tähtajaks.
.. euroopa et liidu teataja l /
(
) eüt l , .., lk .
. ulatuses, mil eli toimimise lepingu artiklis  osutatud
direktiividesse käesoleva aktiga tehtud muudatused nõuavad
praeguste liikmesriikide õigus- või haldusnormide muutmist,
jõustavad praegused liikmesriigid meetmed, mida on vaja, et
järgida muudetud direktiive alates horvaatia ühinemiskuupäevast, kui käesolevas aktis ei ole ette nähtud muud tähtaega.
nad teatavad kõnealustest meetmetest komisjonile ühinemiskuupäevaks või hilisemate meetmete puhul käesolevas aktis ette
nähtud tähtajaks.
artikkel 
kolme kuu jooksul alates ühinemisest teatab horvaatia kooskõlas euratomi asutamislepingu artikliga  komisjonile õigusvõi haldusnormide sätted, mille eesmärk on tagada töötajate ja
muu elanikkonna tervise kaitse ioniseeriva kiirguse ohtude eest
horvaatia territooriumil.
artikkel 
horvaatia nõuetekohaselt põhjendatud taotlusel, mis on esitatud
komisjonile hiljemalt ühinemiskuupäeval, võib nõukogu komisjoni ettepanekul või komisjon, kui esialgse akti võttis vastu
komisjon, võtta meetmeid, mis kujutavad endast ajutisi erandeid
aktidest, mille institutsioonid on vastu võtnud alates . juulist
 kuni ühinemiskuupäevani. need meetmed võetakse vastu
vastavalt hääletamiskorrale, mis reguleerib selle akti vastuvõtmist, millest ajutist erandit taotletakse. kui need erandid
võetakse vastu pärast ühinemist, võib neid kohaldada alates
ühinemiskuupäevast.
artikkel 
kui institutsioonide ühinemiseelseid akte on ühinemise tõttu
vaja kohandada ja neid vajalikke kohandusi ei ole käesoleva
aktiga ega selle lisadega ette nähtud, võtab nõukogu kvalifitseeritud häälteenamusega komisjoni ettepanekul või komisjon, kui
esialgse akti võttis vastu komisjon, vastu selleks vajalikud aktid.
kui need aktid võetakse vastu pärast ühinemist, võib neid kohaldada alates ühinemiskuupäevast.
artikkel 
kui käesolevas aktis ei nähta ette teisiti, võtab nõukogu kvalifitseeritud häälteenamusega komisjoni ettepanekul käesoleva
akti sätete rakendamiseks vastu vajalikud meetmed.
artikkel 
enne ühinemist institutsioonide poolt vastuvõetud horvaadi
keeles koostatud kõnealuste institutsioonide aktide tekstid on
alates ühinemiskuupäevast autentsed samadel tingimustel kui
praegustes ametlikes keeltes koostatud tekstid. need avaldatakse
euroopa liidu teatajas, kui praegustes ametlikes keeltes koostatud
tekstid on seal avaldatud.
iii jaotis
lõppsätted
artikkel 
käesoleva akti i kuni ix lisa, nende liited ja protokoll moodustavad käesoleva akti lahutamatu osa.
artikkel 
itaalia vabariigi valitsus annab horvaatia vabariigi valitsusele üle
euroopa liidu lepingu, euroopa liidu toimimise lepingu ja
euroopa aatomienergiaühenduse asutamislepingu koos neid
muutvate või täiendavate lepingutega, sealhulgas taani kuningriigi, iirimaa ning suurbritannia ja põhja-iiri ühendkuningriigi
ühinemislepingu, kreeka vabariigi ühinemislepingu, hispaania
kuningriigi ja portugali vabariigi ühinemislepingu, austria
vabariigi, soome vabariigi ja rootsi kuningriigi ühinemislepingu, tšehhi vabariigi, eesti vabariigi, küprose vabariigi, läti
vabariigi, leedu vabariigi, ungari vabariigi, malta vabariigi,
poola vabariigi, sloveenia vabariigi ja slovaki vabariigi ühinemislepingu ning bulgaaria vabariigi ja rumeenia ühinemislepingu tõestatud koopiad bulgaaria, eesti, hispaania, hollandi,
iiri, inglise, itaalia, kreeka, leedu, läti, malta, poola, portugali,
prantsuse, rootsi, rumeenia, saksa, slovaki, sloveeni, soome,
taani, tšehhi ja ungari keeles.
esimeses lõigus nimetatud lepingute horvaadikeelne tekst lisatakse käesolevale aktile. need tekstid on autentsed samadel
tingimustel kui nimetatud lepingute praegustes ametlikes keeltes
koostatud tekstid.
artikkel 
nõukogu peasekretär annab horvaatia vabariigi valitsusele üle
euroopa liidu nõukogu peasekretariaadi arhiivis hoiul olevate
rahvusvaheliste lepingute tõestatud koopiad.
l / et euroopa liidu teataja ..
i lisa
konventsioonide ja protokollide loetelu, millega horvaatia ühinemisel ühineb (osutatud ühinemisakti artikli 
lõikes )
. seotud ettevõtjate kasumi korrigeerimisel tekkiva topeltmaksustamise kõrvaldamise . juuli . aasta konventsioon
(eüt l , .., lk )
— . detsembri . aasta konventsioon austria vabariigi, soome vabariigi ja rootsi kuningriigi ühinemise kohta
seotud ettevõtjate kasumi korrigeerimisel tekkiva topeltmaksustamise kõrvaldamise konventsiooniga (eüt c ,
.., lk )
— seotud ettevõtjate kasumi korrigeerimisel tekkiva topeltmaksustamise kõrvaldamise . juuli . aasta konventsiooni muutmise . mai . aasta protokoll (eüt c , .., lk )
— . detsembri . aasta konventsioon tšehhi vabariigi, eesti vabariigi, küprose vabariigi, läti vabariigi, leedu
vabariigi, ungari vabariigi, malta vabariigi, poola vabariigi, sloveenia vabariigi ja slovaki vabariigi ühinemise
kohta seotud ettevõtjate kasumi korrigeerimisel tekkiva topeltmaksustamise kõrvaldamise konventsiooniga
(elt c , ... lk )
. euroopa liidu lepingu artikli k. alusel koostatud euroopa ühenduste finantshuvide kaitse . juuli . aasta
konventsioon (eüt c , .., lk )
— euroopa ühenduste finantshuvide kaitse konventsiooni . septembri . aasta protokoll, mis on koostatud
euroopa liidu lepingu artikli k. alusel (eüt c , .., lk )
— . novembri . aasta protokoll, mis on koostatud euroopa liidu lepingu artikli k. alusel ja käsitleb euroopa
ühenduste finantshuvide kaitse konventsiooni tõlgendamist euroopa ühenduste kohtu tehtud eelotsuste abil
(eüt c , .., lk )
— euroopa ühenduste finantshuvide kaitse konventsiooni . juuni . aasta teine protokoll, mis on koostatud
euroopa liidu lepingu artikli k. alusel (eüt c , .., lk )
. euroopa liidu lepingu artikli k. lõike  punktil c põhinev euroopa ühenduste ametnike või euroopa liidu liikmesriikide ametnikega seotud korruptsiooni vastast võitlust käsitlev . mai . aasta konventsioon (eüt c ,
.., lk )
. . detsembri . aasta konventsioon euroopa liidu lepingu artiklil k. põhinev tolliasutuste vastastikuse abi ja
koostöö kohta (eüt c , .., lk )
. . juuni . aasta konventsioon euroopa liidu lepingu artiklil k. põhinev juhtimisõiguse äravõtmise kohta
(eüt c , .., lk )
. . mai . aasta konventsioon, mille nõukogu on koostanud euroopa liidu lepingu artikli  alusel euroopa liidu
liikmesriikide vahelise vastastikuse õigusabi kohta kriminaalasjades (eüt c , .., lk )
— . oktoobri . aasta protokoll, mille nõukogu on koostanud euroopa liidu lepingu artikli  alusel
euroopa liidu liikmesriikide vahelist vastastikust õigusabi kriminaalasjades käsitleva konventsiooni juurde
(eüt c , .., lk )
.. euroopa et liidu teataja l /
ii lisa
nimekiri euroopa liidu raamistikku integreeritud schengeni acquis’ sätete ning sellel põhinevate või sellega muul
viisil seotud aktide kohta, mis on alates ühinemisest horvaatia vabariigile siduvad ja seal kohaldatavad (osutatud
ühinemisakti artikli  lõikes )
. . juuni . aasta leping beneluxi majandusliidu riikide, saksamaa liitvabariigi ja prantsuse vabariigi valitsuste
vahel nende ühispiiridel kontrolli järkjärgulise kaotamise kohta ().
. . juunil . aastal schengenis allakirjutatud konventsiooni, millega rakendatakse . juuni . aasta schengeni
lepingut ühispiiridel kontrolli järkjärgulise kaotamise kohta, selle lõppakti ja ühisdeklaratsioonide () (nagu neid on
muudetud teatavate käesoleva lisa punktis  loetletud aktidega) järgmised sätted:
artikkel  niivõrd, kuivõrd see on seotud käesoleva punkti sätetega; artikkel ; artikkel ; artiklid  kuni  (v.a
artikli  lõige  ja artikli  punkt a, artikkel  ja artiklid  kuni ); artikli  lõige ; artiklid  kuni ;
artiklid  ja ; artiklid  ja ; artikkel ; artikkel ; artiklid  kuni  niivõrd, kuivõrd see on seotud
käesoleva lõike sätetega; artikkel  ja lõppakti . ja . ühisdeklaratsioon.
. . juunil . aastal schengenis allakirjutatud konventsiooniga (millega rakendatakse . juuni . aasta schengeni lepingut ühispiiridel kontrolli järkjärgulise kaotamise kohta) ühinemise lepingute, nende lõppaktide ja deklaratsioonide (nagu neid on muudetud teatavate allpool punktis  loetletud aktidega) järgmised sätted:
a) . detsembril  allakirjutatud leping taani kuningriigi ühinemise kohta:
— artikli  lõige  ja artikkel ;
b) . detsembril  allakirjutatud leping soome vabariigi ühinemise kohta:
— artikkel ;
— soome vabariigi valitsuse deklaratsioon ahvenamaa kohta lõppakti iii osas;
c) . detsembril  allakirjutatud leping rootsi kuningriigi ühinemise kohta:
— artikkel .
. järgmised schengeni acquis’l põhinevad või sellega muul viisil seotud lepingud ja kokkulepped:
— euroopa liidu nõukogu ning islandi vabariigi ja norra kuningriigi vahel . mail . aastal sõlmitud leping
nimetatud kahe riigi schengeni acquis’ rakendamises, kohaldamises ja edasiarendamises osalemise kohta ning samuti
sellele lepingule lisatud lisad, lõppakt, deklaratsioonid ja kirjavahetus; leping on heaks kiidetud nõukogu otsusega
//eü (eüt l , .., lk );
— euroopa liidu nõukogu ning islandi vabariigi ja norra kuningriigi vahel . juunil . aastal sõlmitud leping
ühelt poolt iirimaa ning suurbritannia ja põhja-iirimaa ühendatud kuningriigi ning teiselt poolt islandi vabariigi ja
norra kuningriigi vaheliste õiguste ja kohustuste kehtestamise kohta schengeni acquis’ valdkondades, mida kohaldatakse nende riikide suhtes; leping on heaks kiidetud nõukogu otsusega //eü (eüt l , .., lk );
— euroopa liidu, euroopa ühenduse ja šveitsi konföderatsiooni vaheline leping šveitsi konföderatsiooni ühinemise
kohta schengeni acquis’ rakendamise, kohaldamise ja edasiarendamisega, mis allkirjastati . oktoobril  ning
kiideti heaks nõukogu otsusega //eü ja nõukogu otsusega //jsk (elt l , .., lk  ja
lk );
— euroopa liidu, euroopa ühenduse, šveitsi konföderatsiooni ja liechtensteini vürstiriigi vaheline protokoll, mis
käsitleb liechtensteini vürstiriigi ühinemist euroopa liidu, euroopa ühenduse ja šveitsi konföderatsiooni vahelise
lepinguga šveitsi konföderatsiooni ühinemise kohta schengeni acquis’ rakendamise, kohaldamise ja edasiarendamisega; protokoll allkirjastati . veebruaril  ning kiideti heaks nõukogu otsusega //el ja nõukogu
otsusega //el (elt l , .., lk  ja lk );
l / et euroopa liidu teataja ..
(
) eüt l , .., lk .
(
) eüt l , .., lk .
— euroopa ühenduse ning islandi vabariigi ja norra kuningriigi vaheline nimetatud riikide euroopa liidu liikmesriikide välispiiril tehtava operatiivkoostöö juhtimise euroopa agentuuri tegevuses osalemise üksikasjalikke eeskirju
käsitlev kokkulepe, sealhulgas sellele lisatud ühisdeklaratsioon; kokkulepe allkirjastati . veebruaril  ja kiideti
heaks nõukogu otsusega //eü (elt l , .., lk );
— kokkulepe ühelt poolt euroopa ühenduse ning teiselt poolt šveitsi konföderatsiooni ja liechtensteini vürstiriigi
vahel nimetatud riikide euroopa liidu liikmesriikide välispiiril tehtava operatiivkoostöö juhtimise euroopa agentuuri tegevuses osalemise üksikasjalike eeskirjade kohta, sealhulgas selle lisa ja ühisdeklaratsioonid; kokkulepe
allkirjastati . septembril  ja kiideti heaks nõukogu otsusega //el (elt l , .., lk );
— euroopa ühenduse ning islandi vabariigi, norra kuningriigi, šveitsi konföderatsiooni ja liechtensteini vürstiriigi
vaheline leping, mis käsitleb .–. aastaks loodud välispiirifondi lisaeeskirju, sealhulgas sellele lisatud
deklaratsioonid; leping allkirjastati . märtsil  ja kiideti heaks nõukogu otsusega //el (elt
l , .., lk ) ().
. . juunil . aastal schengenis allakirjutatud konventsiooniga (millega rakendatakse . juuni . aasta schengeni lepingut ühispiiridel kontrolli järkjärgulise kaotamise kohta) asutatud täitevkomitee järgmised otsused (vt eüt
l , .., lk ), nagu neid on muudetud teatavate käesoleva lisa punktis  loetletud aktidega:
— sch/com-ex () : täitevkomitee otsus, . detsember , ministrite ja riigisekretäride deklaratsioonide kohta;
— sch/com-ex () : täitevkomitee otsus, . detsember , uimastiäri vastase võitluse alal toimuva praktilise
õigusalase koostöö parandamise kohta;
— sch/com-ex ()  rev: täitevkomitee otsus, . november , ühiste sisse- ja väljasõidutemplite omandamise
kohta;
— sch/com-ex ()  rev: täitevkomitee otsus, . detsember , artiklis  ettenähtud narkootiliste või
psühhotroopsete ainete kaasasolekut lubava tunnistuse kohta;
— sch/com-ex ()  rev:  täitevkomitee otsus, . detsember , . juuni . aasta schengeni lepingu
rakendamise konventsiooni jõustamise kohta;
— sch/com-ex () : täitevkomitee otsus, . detsember , välispiiridel võimalikke probleeme käsitlevate
statistiliste ja eriandmete kiire vahetamise kohta schengeni riikide vahel;
— sch/com-ex ()  rev : täitevkomitee otsus, . aprill , rakkerühma tegevuse kohta, niivõrd kui see on
seotud käesoleva lisa punktis  loetletud sätetega;
— sch/com-ex ()  def: täitevkomitee otsus, . september , millega luuakse alaline schengeni hindamis- ja
rakendamiskomitee;
— sch/com-ex ()  def : täitevkomitee otsus, . oktoober , meetmete võtmise kohta ebaseadusliku
sisserände tõkestamiseks, niivõrd kui see on seotud käesoleva lisa punktis  loetletud sätetega;
— sch/com-ex () : täitevkomitee otsus, . detsember , piiriülese politseikoostöö käsiraamatu kohta,
niivõrd kui see on seotud käesoleva lisa punktis  loetletud sätetega;
— sch/com-ex ()  rev: täitevkomitee otsus, . detsember , dokumendinõustajate koordineeritud kasutamise kohta;
— sch/com-ex ()  rev : täitevkomitee otsus, . aprill , narkootiliste ainetega seotud olukorra kohta;
— sch/com-ex () : täitevkomitee otsus, . aprill , telekommunikatsiooni käsitleva schengeni acquis’ kohta;
— sch/com-ex ()  rev : täitevkomitee otsus, . aprill , kontaktametnike kohta;
.. euroopa et liidu teataja l /
(
) niikaua kui nimetatud lepingut ei ole veel sõlmitud, ainult selle ajutise kohaldamise ulatuses.
— sch/com-ex ()  rev : täitevkomitee otsus, . aprill , informaatorite tasustamist käsitlevate üldpõhimõtete kohta;
— sch/com-ex () : täitevkomitee otsus, . aprill , ebaseadusliku tulirelvakaubanduse kohta.
. . juunil . aastal schengenis allakirjutatud konventsiooniga (millega rakendatakse . juuni . aasta schengeni lepingut ühispiiridel kontrolli järkjärgulise kaotamise kohta) asutatud täitevkomitee järgmised deklaratsioonid
(vt eüt l , .., lk ), niivõrd kui need on seotud käesoleva lisa punktis  loetletud sätetega:
— sch/com-ex () decl  rev : täitevkomitee deklaratsioon, . juuni , väljaandmise kohta;
— sch/com-ex () decl  rev : täitevkomitee deklaratsioon, . veebruar , alaealiste röövimise kohta.
. . juunil . aastal schengenis allakirjutatud konventsiooniga (millega rakendatakse . juuni . aasta schengeni lepingut ühispiiridel kontrolli järkjärgulise kaotamise kohta) asutatud keskrühma järgmised otsused (vt eüt l ,
.., lk ), niivõrd kui need on seotud käesoleva lisa punktis  loetletud sätetega:
— sch/c () : keskrühma otsus, . oktoober , meetmete võtmise kohta ebaseadusliku sisserände tõkestamiseks;
— sch/c () : keskrühma otsus, . märts , informaatorite tasustamist käsitlevate üldpõhimõtete kohta.
. järgmised schengeni acquis’l põhinevad või sellega muul viisil seotud aktid:
— nõukogu määrus (eü) nr /, . mai , ühtse viisavormi kohta (eüt l , .., lk );
— nõukogu otsus //eü, . mai , millega kehtestatakse üksikasjalik kord schengeni sekretariaadi liitmiseks nõukogu peasekretariaadiga (eüt l , .., lk );
— nõukogu otsus //eü, . mai , mis käsitleb schengeni acquis’ määratlust, et kooskõlas euroopa
ühenduse asutamislepingu ja euroopa liidu lepingu asjakohaste sätetega kindlaks määrata iga acquis’d moodustava
sätte või otsuse õiguslik alus (eüt l , .., lk );
— nõukogu otsus //eü, . mai , millega määratakse kooskõlas euroopa ühenduse asutamislepingu ja
euroopa liidu lepingu asjakohaste sätetega kindlaks iga schengeni acquis’d moodustava sätte või otsuse õiguslik
alus (eüt l , .., lk );
— nõukogu otsus //eü, . mai , euroopa liidu nõukogu ning islandi vabariigi ja norra kuningriigi
vahel sõlmitud lepingu teatavate rakenduseeskirjade kohta nende kahe riigi ühinemiseks schengeni acquis’ sätete
rakendamise, kohaldamise ja edasiarendamisega (eüt l , .., lk );
— nõukogu otsus //eü, . detsember , schengeni acquis’ täieliku kohaldamise kohta kreekas (eüt
l , .., lk );
— nõukogu otsus //eü, . mai , suurbritannia ja põhja-iiri ühendkuningriigi taotluse kohta osaleda
teatavates schengeni acquis’ sätetes (eüt l , .., lk );
— nõukogu otsus //jsk, . september , millega kehtestatakse menetlus ühispiiridel kontrolli järkjärgulise kaotamise kohta sõlmitud . juuni . aasta schengeni lepingu rakenduskonventsiooni artikli  lõigete
 ja , artikli  lõike  ja artikli  lõike  muutmiseks (eüt l , .., lk );
— nõukogu otsus //eü, . detsember , schengeni acquis’ kohaldamise kohta taanis, soomes ja rootsis
ning islandil ja norras (eüt l , .., lk );
— nõukogu määrus (eü) nr /, . märts , milles loetletakse kolmandad riigid, kelle kodanikel peab
välispiiride ületamisel olema viisa, ja need kolmandad riigid, kelle kodanikud on sellest nõudest vabastatud (eüt
l , .., lk );
l / et euroopa liidu teataja ..
— nõukogu direktiiv //eü, . juuni , millega täiendatakse . juuni . aasta schengeni lepingu
rakendamise konventsiooni artikli  sätteid (eüt l , .., lk );
— nõukogu määrus (eü) nr /, . veebruar , ühtse vorminguga vormide kohta liikmesriigi väljastatud
viisa kinnitamiseks isikutele, kelle reisidokumenti vormi koostav liikmesriik ei tunnusta (eüt l , ..,
lk );
— nõukogu otsus //eü, . veebruar , iirimaa taotluse kohta osaleda teatavates schengeni acquis’ sätetes
(eüt l , .., lk );
— nõukogu määrus (eü) nr /, . juuni , millega kehtestatakse ühtne elamisloavorm kolmandate
riikide kodanike jaoks (eüt l , .., lk );
— nõukogu raamotsus //jsk, . november , millega tugevdatakse karistusõiguslikku raamistiku, et
tõkestada ebaseaduslikule piiriületamisele, läbisõidule ja elamisele kaasaaitamist (eüt l , .., lk );
— nõukogu direktiiv //eü, . november , millega määratletakse kaasaaitamine ebaseaduslikule piiriületamisele, läbisõidule ja elamisele (eüt l , .., lk );
— nõukogu otsus //jsk, . veebruar , liikmesriikide õiguskaitseorganite välismaale lähetatud kontaktametnike ühise kasutamise kohta (elt l , .., lk );
— nõukogu otsus //jsk, . oktoober , millega muudetakse kontrolli järkjärgulist kaotamist ühispiiridel
käsitleva . juuni . aasta schengeni lepingu rakenduskonventsiooni artikli  lõikeid  ja  (elt l ,
.., lk );
— nõukogu direktiiv //eü, . november , abi kohta läbisõidu puhul seoses väljasaatmisega õhuteed
pidi (elt l , .., lk );
— nõukogu määrus (eü) nr /, . veebruar , sisserände kontaktametnike võrgustiku loomise kohta (elt
l , .., lk );
— nõukogu direktiiv //eü, . aprill , veoettevõtjate kohustuse kohta edastada reisijaid käsitlevaid
andmeid (elt l , .., lk );
— nõukogu otsus //eü, . aprill , mis käsitleb ühiste lendude korraldamist, et saata kahe või enama
liikmesriigi territooriumilt tagasi kolmandate riikide kodanikke, kelle suhtes kehtib tagasisaatmiskorraldus (elt
l , .., lk );
— nõukogu otsus //eü, . juuni , viisainfosüsteemi (vis) kehtestamise kohta (elt l , ..,
lk  ja elt l m, .., lk );
— nõukogu määrus (eü) nr /, . oktoober , euroopa liidu liikmesriikide välispiiril tehtava operatiivkoostöö juhtimise euroopa agentuuri asutamise kohta (elt l , .., lk  ja elt l m, ..,
lk );
— nõukogu määrus (eü) nr /, . detsember , liikmesriikide poolt väljastatud passide ja reisidokumentide turvaelementide ja biomeetria standardite kohta (elt , .., lk  ja elt l m, ..,
lk );
— nõukogu otsus //eü, . detsember , schengeni acquis’ osade jõustamise kohta suurbritannia ja
põhja-iiri ühendkuningriigis (elt l , .., lk );
— nõukogu otsus //eü, . märts , millega luuakse liikmesriikide migratsiooniteenistustele turvaline
veebipõhine teabe- ja koordineerimisvõrk (elt l , .., lk  ja elt l m, .., lk );
.. euroopa et liidu teataja l /
— euroopa parlamendi ja nõukogu määrus (eü) nr /, . märts , millega kehtestatakse isikute üle piiri
liikumist reguleerivad ühenduse eeskirjad (schengeni piirieeskirjad) (elt l , .., lk ), välja arvatud selle
artikli  esimene lause, artikli  lõike  punkt a, iii jaotis ning ii jaotise ja selle lisade need sätted, mis osutavad
schengeni infosüsteemile (sis);
— nõukogu raamotsus //jha, . detsember , euroopa liidu liikmesriikide õiguskaitseasutuste vahelise
teabe ja jälitusteabe vahetamise lihtsustamise kohta (elt l , .., lk );
— euroopa parlamendi ja nõukogu määrus (eü) nr /, . detsember , millega kehtestatakse maismaal
liikmesriikide välispiiril toimuva kohaliku piiriliikluse eeskirjad ning muudetakse schengeni konventsiooni sätteid
(elt l , .., lk ), välja arvatud selle artikli  punkt b ja artikli  punkt c;
— nõukogu otsus //eü, . juuni , schengeni infosüsteemi käsitlevate schengeni acquis’ sätete kohaldamise kohta tšehhi vabariigis, eesti vabariigis, läti vabariigis, leedu vabariigis, ungari vabariigis, malta vabariigis, poola vabariigis, sloveenia vabariigis ja slovaki vabariigis (elt l , .., lk );
— euroopa parlamendi ja nõukogu määrus (eü) nr /, . juuli , millega kehtestatakse mehhanism
piirivalve kiirreageerimisrühmade loomiseks, muudetakse nõukogu määrust (eü) nr / kõnealuse mehhanismiga seoses ning reguleeritakse külalisametnike ülesandeid ja volitusi (elt l , .., lk ), välja
arvatud selle artikli  lõigete  ja  sätted, niivõrd kui neis viidatakse schengeni infosüsteemile antavale juurdepääsule;
— nõukogu otsus //eü, . detsember , schengeni acquis’ sätete täieliku kohaldamise kohta tšehhi
vabariigis, eesti vabariigis, läti vabariigis, leedu vabariigis, ungari vabariigis, malta vabariigis, poola vabariigis,
sloveenia vabariigis ja slovaki vabariigis (elt l , .., lk );
— nõukogu otsus //eü, . juuni , schengeni infosüsteemi käsitlevate schengeni acquis’ sätete kohaldamise kohta šveitsi konföderatsioonis (elt l , .., lk );
— nõukogu otsuse //jsk, . juuni , mis käsitleb liikmesriikide määratud ametiasutuste ja europoli
juurdepääsu viisainfosüsteemile (vis) terroriaktide ja muude raskete kuritegude vältimise, avastamise ja uurimise
eesmärkidel (elt l , .., lk ), artikkel ;
— nõukogu otsus //eü, . november , schengeni acquis’ sätete täieliku kohaldamise kohta šveitsi
konföderatsioonis (elt l , .., lk );
— nõukogu raamotsus //jsk, . november , kriminaalasjades tehtava politsei- ja õigusalase koostöö
raames töödeldavate isikuandmete kaitse kohta (elt l , .., lk );
— euroopa parlamendi ja nõukogu direktiiv //eü, . detsember , ühiste nõuete ja korra kohta
liikmesriikides ebaseaduslikult viibivate kolmandate riikide kodanike tagasisaatmisel (elt l , ..,
lk );
— euroopa parlamendi ja nõukogu määruse (eü) nr /, . juuli , millega kehtestatakse ühenduse
viisaeeskiri (viisaeeskiri) (elt l , .., lk ), artikkel ;
— nõukogu otsus //el, . aprill , millega täiendatakse schengeni piirieeskirju seoses välistel merepiiridel toimuva patrull- ja vaatlustegevusega, mis toimub euroopa liidu liikmesriikide välispiiril tehtava operatiivkoostöö juhtimise euroopa agentuuri kooskõlastatavas operatiivkoostöös (elt l , .., lk );
— nõukogu otsus //el, . juuni , schengeni infosüsteemi käsitlevate schengeni acquis’ sätete kohaldamise kohta bulgaaria vabariigis ja rumeenias (elt l , .., lk ).
l / et euroopa liidu teataja ..
iii lisa
ühinemisakti artiklis  osutatud loetelu: institutsioonide poolt vastu võetud aktide kohandused
. teenuste osutamise vabadus
 l : euroopa parlamendi ja nõukogu direktiiv //eü, . september , kutsekvalifikatsioonide
tunnustamise kohta (elt l , .., lk ).
a) artikli  lõige  asendatakse järgmisega:
„. ilma et see piiraks artikli b kohaldamist, tunnustavad kõik liikmesriigid üldarsti, eriarsti, üldõe, hambaarsti,
erihambaarsti, veterinaararsti, ämmaemanda ja proviisori kutsealal artikli  lõikes  nimetatud tegevusaladel ja
arhitekti kutsealal artiklis  nimetatud tegevusaladel tegutsema hakkamiseks ja tegutsemiseks neid liikmesriikide
kodanikel olevaid kvalifikatsiooni tõendavaid dokumente, mis võimaldavad hakata tegutsema üldarsti ja eriarsti, üldõe,
hambaarsti, erihambaarsti, veterinaararsti, ämmaemanda, proviisori ja arhitekti kutsealadel ja mis on välja antud endises
jugoslaavias või mille omanikud on alustanud oma õpinguid
a) sloveenia puhul enne . juunit  ja
b) horvaatia puhul enne . oktoobrit ,
kui eelpool nimetatud liikmesriikide ametiasutused kinnitavad, et need tõendavad dokumendid on nende territooriumil
juriidiliselt samaväärsed nende endi poolt välja antavate tõendavate dokumentidega ning arhitektide puhul selliste
kvalifikatsiooni tõendavate dokumentidega, mis on nende liikmesriikide jaoks täpsustatud vi lisa punktis .
selle kinnitusega peab olema kaasas samade ametiasutuste poolt väljaantud tunnistus, mis näitab, et kõnealused isikud
on nende territooriumil nimetatud tegevusalal tegelikult ja seaduslikult tegutsenud vähemalt kolmel järjestikusel aastal
tunnistuse väljaandmisele eelnenud viie aasta jooksul.”
b) lisatakse järgmine artikkel:
„artikkel b
ämmaemanda kutsekvalifikatsiooni omandatud õigusi ei kohaldata järgmiste kvalifikatsioonide suhtes, mis omandati
horvaatias enne . juulit : viša medicinska sestra ginekološko-opstetričkog smjera (günekoloogia ja sünnitusabi vanemõde), medicinska sestra ginekološko-opstetričkog smjera (günekoloogia ja sünnitusabi õde), viša medicinska sestra primaljskog
smjera (ämmaemanda diplomiga vanemõde), medicinska sestra primaljskog smjera (ämmaemanda diplomiga õde), ginekološko-opstetrička primalja (günekoloogia ja sünnitusabi ämmaemand) ja primalja (ämmaemand).”
. intellektuaalomandiõigus
i. ühenduse kaubamärk
 r : nõukogu määrus (eü) nr /, . veebruar , ühenduse kaubamärgi kohta (elt l ,
.., lk ).
artikli  lõige  asendatakse järgmisega:
„. alates bulgaaria, tšehhi vabariigi, eesti, horvaatia, küprose, läti, leedu, ungari, malta, poola, rumeenia,
sloveenia ja slovakkia (edaspidi „uued liikmesriigid/uus liikmesriik”) ühinemise kuupäevast laiendatakse enne ühinemiskuupäeva käesoleva määruse alusel registreeritud või taotletud ühenduse kaubamärki nimetatud riikide territooriumile, nii et sellel on kogu ühenduses ühesugune toime.”
ii. täiendava kaitse tunnistused
.  r : euroopa parlamendi ja nõukogu määrus (eü) nr /, . juuli , taimekaitsevahendite
täiendava kaitsesertifikaadi kasutuselevõtu kohta (eüt l , .., lk ).
a) artiklile a lisatakse järgmine punkt:
„m) taimekaitsevahenditele, mida kaitseb kehtiv aluspatent ja millele saadi esmane taimekaitsevahendi müügiluba
pärast . jaanuari , võib anda horvaatias täiendava kaitse tunnistuse tingimusel, et täiendava kaitse taotlus
esitati kuue kuu jooksul alates ühinemisest.”
.. euroopa et liidu teataja l /
b) artikli  lõige  asendatakse järgmisega:
„. käesolevat määrust kohaldatakse täiendava kaitse tunnistuste suhtes, mis on välja antud kooskõlas tšehhi
vabariigi, eesti, horvaatia, küprose, läti, leedu, malta, poola, rumeenia, sloveenia ja slovakkia siseriiklike õigusaktidega enne nende vastavat ühinemiskuupäeva.”
.  r : euroopa parlamendi ja nõukogu määrus (eü) nr /, . mai , ravimite täiendava kaitse
tunnistuse kohta (elt l , .., lk ).
a) artiklile  lisatakse järgmine punkt:
„m) ravimitele, mida kaitseb kehtiv aluspatent ja millele saadi esmane ravimi müügiluba pärast . jaanuari ,
võib anda horvaatias täiendava kaitse tunnistuse tingimusel, et täiendava kaitse taotlus esitati kuue kuu jooksul
alates ühinemisest.”
b) artikli  lõige  asendatakse järgmisega:
„. käesolevat määrust kohaldatakse täiendava kaitse tunnistuste suhtes, mis on välja antud kooskõlas tšehhi
vabariigi, eesti, horvaatia, küprose, läti, leedu, malta, poola, rumeenia, sloveenia ja slovakkia siseriiklike õigusaktidega enne nende vastavat ühinemiskuupäeva.”
iii. ühenduse disainilahendused
 r : nõukogu määrus (eü) nr /, . detsember , ühenduse disainilahenduse kohta (eüt l ,
.., lk ).
artikli a lõige  asendatakse järgmisega:
„. alates bulgaaria, tšehhi vabariigi, eesti, horvaatia, küprose, läti, leedu, ungari, malta, poola, rumeenia,
sloveenia ja slovakkia (edaspidi „uued liikmesriigid/uus liikmesriik”) ühinemise kuupäevast laiendatakse enne ühinemiskuupäeva käesoleva määruse alusel kaitstud või taotletud ühenduse disainilahendust nimetatud liikmesriikide
territooriumile, nii et sellel on kogu ühenduses ühesugune toime.”
. finantsteenused
 l : euroopa parlamendi ja nõukogu direktiiv //eü, . juuni , krediidiasutuste asutamise ja
tegevuse kohta (uuestisõnastamine) (elt l , .., lk ).
artiklis  lisatakse prantsusmaad käsitleva kande järele järgmine kanne:
„— horvaatias „kreditne unije” ja „hrvatska banka za obnovu i razvitak”,”.
. põllumajandus
.  r : nõukogu määrus (emü) nr /, . juuni , millega sätestatakse aromatiseeritud veinide,
aromatiseeritud veinijookide ja aromatiseeritud veinikokteilide määratlemise, kirjeldamise ja esitlemise üldeeskirjad
(eüt l , .., lk ).
ii lisas lisatakse pärast geograafilist tähistust „nürnberger glühwein” järgmine tekst:
„samoborski bermet”.
.  r : nõukogu määrus (eü) nr /, . oktoober , millega kehtestatakse põllumajandusturgude
ühine korraldus ning mis käsitleb teatavate põllumajandustoodete erisätteid (ühise turukorralduse ühtne määrus) (elt
l , .., lk ).
a) artiklile  lisatakse järgmine lõige:
„a. horvaatia jaoks luuakse restruktureerimise erireserv, nagu on sätestatud ix lisa punktis . see reserv
vabaneb . aprillist esimesel kvoodiaastal pärast ühinemist niisuguses ulatuses, nagu on horvaatias vähenenud
piima ja piimatoodete põllumajandusettevõtetes omatarbeks tootmine ajavahemikul –.
reservi vabastamise ja selle jagamise tarnete ja otsemüügi kvoodiks otsustab komisjon artikli  lõikes  osutatud
korras horvaatia poolt komisjonile . detsembriks  esitatud aruannet käsitleva hindamise põhjal. nimetatud
aruandes esitatakse üksikasjad riigi piimasektori tegeliku restruktureerimisprotsessi tulemuste ja suundumuste kohta
ning eelkõige põllumajandustootjate poolt omatarbeks tootmiselt turule suunatud tootmisele ülemineku kohta.”
l / et euroopa liidu teataja ..
b) artikli k lõikele  lisatakse järgmine lõik:
„käesolevat lõiget ei kohaldata horvaatia suhtes . finantsaastal. horvaatia esitab komisjonile viieaastase toetusprogrammi kavandi .–. aasta programmiperioodi jaoks.”
c) iii lisa, ii osa punkt  asendatakse järgmisega:
„. „täiskoormusega rafineerimistehas” – tootmisüksus:
— mille ainsaks tegevuseks on imporditud toor-roosuhkru rafineerimine,
või
— mis rafineeris turustusaastal / vähemalt   tonni imporditud toor-roosuhkrut. käesoleva
taande kohaldamisel võetakse horvaatia puhul arvesse turustusaastat /”.
d) vi lisa asendatakse järgmisega:
„vi lisa
riiklikud ja piirkondlikud kvoodid
alates /. turustusaastast
(tonnides)
liikmesriik või piirkond suhkur isoglükoos inuliinisiirup
belgia  ,  , 
bulgaaria   ,
tšehhi vabariik  ,
taani  ,
saksamaa   ,  ,
iirimaa 
kreeka  , 
hispaania  ,  ,
prantsusmaa
(emamaa)
  , 
prantsusmaa ülemeredepartemangud
 ,
horvaatia  ,
itaalia  ,  ,
läti 
leedu  ,
ungari  ,  ,
madalmaad  ,  
austria  ,
poola   ,  ,
.. euroopa et liidu teataja l /
(tonnides)
liikmesriik või piirkond suhkur isoglükoos inuliinisiirup
portugal
(mandriosa)
  ,
assooride autonoomne
piirkond
 ,
rumeenia  , 
sloveenia 
slovakkia  ,  ,
soome  , 
rootsi  ,
ühendkuningriik   , 
kokku   ,  , ”
e) ix lisa punktis  lisatakse prantsusmaad käsitleva kande järele järgmine kanne:
„liikmesriik / / / / / / /
horvaatia    ”
f) ix lisa punktis  asendatakse tabel järgmisega:
„liikmesriik tonnid
bulgaaria  
horvaatia  
rumeenia  ”
g) x lisas lisatakse prantsusmaad käsitleva kande järele järgmine kanne:
„horvaatia ,’
h) xb lisas lisatakse järgmine tabel:
tuhandetes eurodes
„eelarveaasta     alates . aastast
hr         ”
i) xib lisa liite lõikesse  lisatakse järgmine punkt:
„h) horvaatias viinapuude kasvualad järgmistes allpiirkondades: moslavina, prigorje-bilogora, plešivica, pokuplje ja
zagorje-međimurje.”
j) xib lisa liite lõikesse  lisatakse järgmine punkt:
„h) horvaatias viinapuude kasvualad järgmistes allpiirkondades: hrvatsko podunavlje and slavonija.”
l / et euroopa liidu teataja ..
k) xib lisa liite punkti  lisatakse järgmine punkt:
„g) horvaatias viinapuude kasvualad järgmistes allpiirkondades: hrvatska istra, hrvatsko primorje, dalmatinska
zagora, sjeverna dalmacija, srednja ja južna dalmacija.”
.  r : euroopa parlamendi ja nõukogu määrus (eü) nr /, . jaanuar , piiritusjookide
määratlemise, kirjeldamise, esitlemise, märgistamise ja geograafiliste tähiste kaitse kohta ning millega tunnistatakse
kehtetuks nõukogu määrus (emü) nr / (elt l , .., lk ).
a) artiklile  lisatakse järgmine lõik:
„. lõikes  osutatud tähtaeg tehniliste toimikute esitamiseks kehtib ka iii lisas loetletud horvaatia geograafiliste
tähiste kohta.”
b) iii lisa punkti  lisatakse järgmised geograafilised tähised:
„hrvatska loza horvaatia
hrvatska stara šljivovica horvaatia
slavonska šljivovica horvaatia”
c) iii lisas punkti  lisatakse järgmine geograafiline tähis:
„hrvatski pelinkovac horvaatia”
d) iii lisasse lisatakse järgmine punkt:
„. maraschino/marrasquino/
maraskino
zadarski maraschino horvaatia”
e) iii lisas lisatakse tootekategooria „muud piiritusjoogid” alla järgmine geograafiline tähis:
„hrvatska travarica horvaatia”
.  r : nõukogu . jaanuari . aasta määrus (eü) nr /, millega kehtestatakse ühise põllumajanduspoliitika raames põllumajandustootjate suhtes kohaldatavate otsetoetuskavade ühiseeskirjad ja teatavad toetuskavad
põllumajandustootjate jaoks, muudetakse määruseid (eü) nr /, (eü) nr /, (eü) nr / ning
tunnistatakse kehtetuks määrus (eü) nr / (elt l , .., lk ).
a) artikli  punkt g asendatakse järgmisega:
„g) „uued liikmesriigid” — bulgaaria, tšehhi vabariik, eesti, horvaatia, küpros, läti, leedu, ungari, malta, poola,
rumeenia, sloveenia ja slovakkia;”.
b) artikli  lõike  esimene lõik asendatakse järgmisega:
„. liikmesriigid, kes ei ole uued liikmesriigid, tagavad, et maa, mis oli . aasta pindalatoetuste taotluste
esitamiseks ettenähtud kuupäeval püsirohumaa, ka säilitatakse sellisena. uued liikmesriigid, v.a bulgaaria, horvaatia
ja rumeenia, tagavad, et maa, mis oli . mail  püsirohumaa, ka säilitatakse sellisena. bulgaaria ja rumeenia
tagavad, et maa, mis oli . jaanuaril  püsirohumaa, ka säilitatakse sellisena. horvaatia tagab, et maa, mis oli
. juulil  püsirohumaa, ka säilitatakse sellisena.”
c) artikli  lõike  punkti b alapunkt iv asendatakse järgmisega:
„iv) vastavalt artikli  lõikele , artiklitele a ja , artikli  lõike  kolmandale lõigule, artiklile  ja artikli 
lõike  punktile c.”
d) artikli  lõikele  lisatakse järgmine lõik:
„horvaatia võib otsustada kasutada käesoleva määruse artiklis  ja artikli  lõikes  sätestatud võimalusi. sellest
otsusest tuleb komisjoni teavitada . juuliks .”
.. euroopa et liidu teataja l /
e) artikli  lõikele  lisatakse järgmine lõik:
„erandina teisest lõigust määratakse horvaatia puhul seoses artiklis  osutatud lamba- ja kitseliha toetuste ning
artiklis  osutatud veise- ja vasikaliha toetustega kõnealune ülemmäär kindlaks artikli  lõikes  ja artikli 
lõikes  sätestatud riiklike ülemmäärade alusel, arvestades artiklis  sätestatud otsetoetuste kasutuselevõtmise
kava.”
f) artikli  esimese lõigu järele lisatakse järgmine lõik:
„erandina esimesest lõigust võib horvaatia säilitada kuni  % käesoleva määruse artikli  lõikes  kolmandas
lõigus osutatud ülemmäärast tulenevast summast, et maksta põllumajandustootjatele igal aastal lisatoetust.”
g) artikli  lõikesse  lisatakse esimese lõigu järele järgmine lõik:
„erandina esimesest lõigust võib horvaatia säilitada kogu või osa käesoleva määruse artikli  lõikes  kolmandas
lõigus osutatud ülemmäärast tulenevast summast, et maksta põllumajandustootjatele igal aastal lisatoetust.”
h) iii jaotise . peatüki pealkiri asendatakse järgmise tekstiga:
„rakendamine ühtse pindalatoetuse kava kohaldanud uutes liikmesriikides ja horvaatias”.
i) artikli  pealkiri asendatakse järgmisega:
„ühtse otsemaksete kava kehtestamine ühtse pindalatoetuse kava kohaldanud liikmesriikides ja horvaatias”
j) artikli  lõike  esimene lõik asendatakse järgmisega:
„. kui käesolevas peatükis ei ole sätestatud teisiti, kohaldatakse käesolevat jaotist v jaotise . peatükis sätestatud ühtse pindalatoetuse kava kohaldanud uute liikmesriikide suhtes, ja horvaatia suhtes.”
k) artikli  lõikele  lisatakse järgmine lause:
„horvaatia puhul ei tohi nimetatud vähendus ületada  % viii lisa . tabelis osutatud aastasest ülemmäärast.”
l) artikli  lõikele  lisatakse järgmine lause:
„horvaatias peab riikliku reservi kasutamise heaks kiitma komisjon rakendusaktiga ja ilma artiklis  osutatud
komitee abita. komisjon vaatab eelkõige läbi enne ühinemiskuupäeva kohaldatava mis tahes riiklike otsetoetuste
kava loomise ja tingimused, mille alusel seda kohaldati. horvaatia peab saatma riikliku reservi kasutamise heakskiitmise taotluse saatma komisjonile . juuliks .”
m) lisatakse järgmine artikkel:
„artikkel a
demineerimise riiklik erireserv horvaatias
. horvaatia loob demineerimise riikliku erireservi, mida kasutakse kümne aasta jooksul pärast ühinemist, et
jaotada vastavalt objektiivsetele kriteeriumidele ja sellisel viisil, et oleks tagatud põllumajandustootjate võrdne
kohtlemine ning turu- ja konkurentsimoonutuste vältimine, toetusõigusi demineeritavat maad omavatele põllumajandustootjatele põllumajandustegevuseks.
. käesoleva artikli alusel toetusõiguste jaotamiseks kõlblik maa ei ole kõlblik toetusõiguste jaotamiseks artiklite
 ja  alusel.
. käesoleva artikli alusel määratud toetusõiguste väärtus ei tohi olla kõrgem kui artiklite  ja  kohaselt
määratud vastavate toetusõiguste väärtus.
. maksimaalne demineerimise riikliku erireservi eraldatud summa määr on    eurot, arvestades artiklis
 sätestatud otsetoetuste kasutuselevõtmise kava. maksimumsummad aasta kohta on järgmised:
l / et euroopa liidu teataja ..
(  eurot)
horvaatia          
maksimumsumma
demineerimise riikliku erireservi jaoks
                   
. horvaatia jaotab esimesel ühtse otsemaksete kava rakendamise aastal põllumajandustootjatele toetusõigusi
maa-ala alusel, mis on demineeritud ja deklareeritud põllumajandustootja poolt ühtse otsemaksete kava esimesel
rakendamisaastal ning võetud taaskasutusele põllumajandusmaana alates . jaanuarist  kuni . detsembrini
.
. aastatel  kuni  jaotatakse toetusõigusi põllumajandustootjatele demineeritud maa-ala alusel, mis
on deklareeritud põllumajandustootja poolt kõnesoleval aastal, tingimusel, et nimetatud maa-ala võeti taaskasutusele põllumajandusmaana eelmise kalendriaasta jooksul, ning millest on komisjonile teatatud kooskõlas lõikega .
. selleks et tagada liidu vahendite asjakohane kasutamine, muudab komisjon artikli  lõikes  osutatud
menetluse kohaselt viii lisa tabelis  sätestatud ülemmäära, et lisada sinna summad demineerimise riiklikust
erireservist, mis on jaotatud kuni . detsembrini .
. kogu nimetatud kõnealuse artikli alusel deklareeritud maa vastab artikli  lõikes  nimetatud „toetuskõlbliku hektari” määratlusele.
. horvaatia teavitab komisjoni . juuliks  lõike  alusel toetuskõlblikust maast, osutades nii maale, mis
on toetuskõlblik vastavalt artiklis  sätestatud toetustasemele, kui ka maale, mis on toetuskõlblik vastavalt artiklis
 sätestatud toetustasemele. kõnealune teavitamine peab ka sisaldama teavet vastavate eelarveliste vahendite ja
kasutamata summade kohta. alates . aastast esitatakse komisjonile hiljemalt iga aasta . jaanuariks sama
teavet sisaldav teatis, mis hõlmab eelmist kalendriaastat ja milles täpsustatakse põllumajandusmaana taaskasutusele
võetud maa-alad ja vastavad eelarvelised vahendid.
. . detsembriks  tuvastatakse ii jaotise . peatüki alusel loodud ühtse haldus- ja kontrollsüsteemi
raames kõik mineeritud ja demineeritud maa-alad, mille pealt põllumajandustootjad võivad nimetatud demineerimise riikliku erireservist toetusõigusi küsida.”
n) artiklile  lisatakse järgmine lõik:
„. komisjon võtab artikli  lõikes  osutatud korras vastu eeskirjad toetusõiguste algse jaotamise kohta
horvaatias.”
o) artiklile  lisatakse järgmine lõik:
„horvaatia puhul on esimese lõigu punktides a ja b nimetatud kuupäevaks . juuni .”
p) artikli  lõikes  lisatakse esimesele lõigule järgmine tekst:
„horvaatia võib otsustada ühinemiskuupäevaks kasutada alates esimesest aastast ühtset otsemaksete kava artikli 
lõikes  ette nähtu alusel kuni  % ulatuses artiklis  osutatud riiklikust ülemmäärast, nagu on sätestatud viii
lisa . tabelis.”
q) artikli  lõike  esimeses lõigus lisatakse punkti a järele järgmine punkt:
„aa) horvaatia puhul on kindlaks määratud . aastaks,”.
r) artikli  lõige  asendatakse järgmisega:
.. euroopa et liidu teataja l /
„. kohaldatakse järgmisi riiklikke ülemmäärasid:
liikmesriigid riiklik ülemmäär
bulgaaria   
tšehhi vabariik  
taani  
eesti  
hispaania   
prantsusmaa   
horvaatia  
küpros  
läti  
leedu  
ungari   
poola  
portugal   
rumeenia   
sloveenia  
slovakkia  
soome  
kokku   ”
s) artikli  lõikes  lisatakse prantsusmaad käsitleva kande järele järgmine kanne:
„horvaatia  ”
t) artikkel  asendatakse järgmisega:
„artikkel 
otsetoetuste kasutuselevõtmine
uutes liikmesriikides, välja arvatud bulgaarias, horvaatias ja rumeenias, võetakse otsetoetused kasutusele järgmise
ajakava kohaselt, kus juurdekasv on väljendatud protsendina vanades liikmesriikides sel ajal kohaldatud kõnealuste
toetuste tasemest:
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % alates . aastast.
bulgaarias ja rumeenias võetakse otsetoetused kasutusele järgmise ajakava kohaselt, kus juurdekasv on väljendatud
protsentides vanades liikmesriikides sel ajal kohaldatud kõnealuste toetuste tasemest:
—  % aastal ,
—  % aastal ,
l / et euroopa liidu teataja ..
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % alates . aastast.
horvaatias võetakse otsetoetused kasutusele järgmise ajakava kohaselt, kus juurdekasv on väljendatud protsentides
vanades liikmesriikides sel ajal kohaldatud kõnealuste toetuste tasemest:
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % aastal ,
—  % alates aastast .”
u) artikli  lõikes  lisatakse teise lõigu järele järgmine lõik:
„erandina esimese lõigu punktidest a ja b on horvaatial võimalus täiendada otsetoetusi kuni  % tasemest, mida
kohaldatakse vanades liikmesriikides.”
v) vii lisas lisatakse prantsusmaad käsitleva kande järele järgmine kanne:
„horvaatia  ”
w) viii lisasse lisatakse järgmine tabel:
„tabel  (*)
liikmesriik          
horvaatia                    
___________
(*) ülemmäärade arvutamisel võetakse arvesse artikliga  ette nähtud juurdekasvukava.”
. kalandus
.  r : nõukogu määrus (eü) nr /, . detsember , ühisele kalanduspoliitikale vastava
kalavarude kaitse ja säästva kasutamise kohta (eüt l , .., lk ).
i lisasse lisatakse järgmised osad:
.. euroopa et liidu teataja l /
„. horvaatia rannikuveed (*)
geograafiline piirkond liikmesriik liigid tähtsus või eriomadused
 miili, mis on piiratud horvaatia
suveräänsete õiguste alla kuuluva
merepiirkonnaga, mis asub põhja
suunas  kraadi ja  minutit põhjalaiuskraadi istra läänerannikut pidi
horvaatia territoriaalmere välispiirist,
kus see laiuskraad puudutab maismaad istra läänerannikul (grgatov rt
funtana neem)
sloveenia põhjalähedased ja
väikesed pealaagilised
liigid, sealhulgas sardiin
ja anšoovis
 tonni maksimaalselt 
kalalaeva kohta, sealhulgas
 traalnootadega varustatud
kalalaeva
___________
(*) eespool nimetatud režiimi kohaldatakse alates stockholmis . novembril  sloveenia vabariigi valitsuse ja
horvaatia vabariigi valitsuse vahel allkirjastatud arbitraažikokkuleppest tuleneva vahekohtuotsuse täielikust rakendamisest.
. sloveenia rannikuveed (*)
geograafiline piirkond liikmesriik liigid tähtsus või eriomadused
 miili, mis on piiratud sloveenia
suveräänsete õiguste alla kuuluva
merepiirkonnaga, mis asub põhja
suunas  kraadi ja  minutit põhjalaiuskraadi istra läänerannikut pidi
horvaatia territoriaalmere välispiirist,
kus see laiuskraad puudutab maismaad istra läänerannikul (grgatov rt
funtana neem)
horvaatia põhjalähedased ja
väikesed pealaagilised
liigid, sealhulgas sardiin
ja anšoovis
 tonni maksimaalselt 
kalalaeva kohta, sealhulgas
 traalnootadega varustatud
kalalaeva
___________
(*) eespool nimetatud režiimi kohaldatakse alates stockholmis . novembril  sloveenia vabariigi valitsuse ja
horvaatia vabariigi valitsuse vahel allkirjastatud arbitraažikokkuleppest tuleneva vahekohtuotsuse täielikust rakendamisest.”
.  r : nõukogu määrus (eü) nr /, . juuli , euroopa kalandusfondi kohta (elt l ,
.., lk ).
a) artiklile  lisatakse järgmine lõige:
„. ekf võib osaleda individuaalsete hüvitiste skeemi rahastamises, mis on mõeldud kaluritele, kes saavad kasu
juurdepääsurežiimist, mis on sätestatud määruse (eü) nr / i lisa . osas, nagu seda on muudetud
horvaatia ühinemisaktiga. skeemi võib kohaldada ainult ajavahemikul  kuni  või, kui seda kohaldatakse
varem, kuni stockholmis . novembril  sloveenia vabariigi valitsuse ja horvaatia vabariigi valitsuse vahel
allkirjastatud arbitraažikokkuleppest tuleneva vahekohtuotsuse täieliku rakendamise kuupäevani.”
b) artikli  lõige  asendatakse järgmisega:
„. erandina lõikest  võib abi anda kõikidele ettevõtetele ühenduse äärepoolsemates piirkondades ja kreeka
saartel, samuti horvaatia saartel dugi otok, vis, mljet ja lastovo.”
c) artikli  lõige  asendatakse järgmisega:
„. erandina lõikest  võib abi anda kõikidele ettevõtetele ühenduse äärepoolsemates piirkondades ja kreeka
saartel, samuti horvaatia saartel dugi otok, vis, mljet ja lastovo.”
d) artikli  lõike  esimene lõik asendatakse järgmisega:
l / et euroopa liidu teataja ..
„. kui ekf rahastab tegevusi äärealadel asuvatel kreeka saartel, mis on oma kauguse tõttu ebasoodsas olukorras,
ja äärepoolseimates piirkondades, samuti horvaatia saartel dugi otok, vis, mljet ja lastovo, suurendatakse ekfi
panust iga prioriteetse suuna puhul kuni  protsendipunkti võrra lähenemiseesmärgi kohaselt abikõlblikes piirkondades ning kuni  protsendipunkti võrra lähenemiseesmärgi kohaselt abikõlblike piirkondade hulka mittekuuluvates piirkondades.”
e) ii lisa punktis a asendatakse tabel järgmisega:
. rühm . rühm . rühm . rühm
„lähenemiseesmärgiga
hõlmatud piirkonnad ja
äärealadel asuvad kreeka
saared ning horvaatia saared
dugi otok, vis, mljet ja
lastovo
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (*) (**)
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (***)
piirkonnad, mis ei ole
hõlmatud lähenemiseesmärgiga
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (*) (**)
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (***)
äärepoolseimad piirkonnad a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (*) (**)
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  %
(*) artikli  lõikes  osutatud juhtudel on. rühma b-määrasid suurendatud  protsendipunkti võrra. a-määrasid vähendatakse vastavalt.
(**) artikli  lõikes  ette nähtud tegevuste (kooskõlas artikliga  väikesemahuliseks rannapüügiks kasutatavate laevade pardal
tehtavad investeeringud) korral võib . rühma b-määrasid vähendada  protsendipunkti võrra. a-määrasid suurendatakse
vastavalt.
(***) artiklites  ja  nimetatud tegevuste korral, kui neid teostavad artikli  puntiga f hõlmamata ettevõtjad, kellel on vähem
kui  töötajat või kelle käive on väiksem kui  miljonit eurot, on b-määrasid suurendatud lähenemiseesmärgiga
hõlmatud piirkondades, välja arvatud äärealadel asuvad kreeka saared ning horvaatia saared dugi otok, vis, mljet ja lastovo,
 protsendipunkti võrra ning lähenemiseesmärgiga hõlmamata piirkondades  protsendipunkti võrra. a-määrasid vähendatakse vastavalt.”
f) ii lisa punktis a asendatakse alapealkirja „. rühm” teine lõik järgmisega:
„(*) ja (**) kohaldamisel, kui ekf rahastab artikli  lõikes  nimetatud tegevusi väikesemahulistel rannapüügiks
kasutatavatel laevadel, on . rühma b-määrad järgmised:
— lähenemiseesmärgiga hõlmatud piirkondades, äärealadel asuvatel kreeka saartel ja horvaatia saartel dugi otok,
vis, mljet ja lastovo ning piirkondades, mis ei ole hõlmatud lähenemiseesmärgiga,  või enam protsendipunkti
(b ≥  %),
ning
— äärepoolseimates piirkondades  või enam protsendipunkti (b ≥  %).”
. maksustamine
.  l : nõukogu direktiiv //eü, . november , mis käsitleb ühist käibemaksusüsteemi (elt
l , .., lk ).
artiklile  lisatakse järgmine punkt:
„() horvaatia:   eur.”
.  l : nõukogu direktiiv //eü, . detsember , mis käsitleb aktsiisi üldist korda ja millega
tunnistatakse kehtetuks direktiiv //emü (elt l , .., lk ).
artikli  lõige  asendatakse järgmisega:
„. ilma et see piiraks artikli  kohaldamist, võivad nõukogu direktiivi //emü artikli  lõike 
kolmandas ja neljandas lõigus nimetamata liikmesriigid alates . jaanuarist  kohaldada vähemalt  sigareti
suurust koguselist piirangut sigarettidele, mida võib tuua nende territooriumile ilma lisaaktsiisi maksmata liikmesriigist, kes kohaldab vastavalt kõnealuse direktiivi artikli  lõike  kolmandale ja neljandale lõigule madalamat
aktsiisi, kui on ette nähtud artikli  lõike  esimeses lõigus.
.. euroopa et liidu teataja l /
nõukogu direktiivi //emü artikli  lõike  kolmandas ja neljandas lõigus nimetatud liikmesriigid, kes
kehtestavad olenemata kaalutud keskmisest jaemüügihinnast aktsiisi määraks vähemalt  eurot   sigareti
kohta, võivad alates . jaanuarist  kohaldada vähemalt  sigareti suurust koguselist piirangut sigarettidele,
mida võib tuua ilma lisaaktsiisi maksmata tema territooriumile teisest madalamat aktsiisi kohaldavast liikmesriigist
vastavalt kõnealuse direktiivi artikli  lõike  kolmandale lõigule.
liikmesriigid, kes kohaldavad koguselist piirangut kooskõlas esimese ja teise lõiguga teavitavad sellest komisjoni.
nad võivad teostada vajalikke kontrolle tingimusel, et need kontrollid ei mõjuta siseturu nõuetekohast toimimist.”
. regionaalpoliitika ja struktuurivahendite koordineerimine
.  r : nõukogu määrus (eü) nr /, . juuli , millega nähakse ette üldsätted euroopa
regionaalarengu fondi, euroopa sotsiaalfondi ja ühtekuuluvusfondi kohta ning tunnistatakse kehtetuks määrus (eü)
nr / (elt l , .., lk ).
a) artikli  lõike  teisele lõigule lisatakse järgmine lause:
„horvaatia puhul on nimetatud kontrolli kuupäev . detsember .”
b) artikli  lõike  esimene lõik asendatakse järgmisega:
„. fondi kulukohustuste täitmiseks ette nähtud vahendid perioodiks  kuni  on
    eurot . aasta hindades vastavalt i lisas toodud jaotusele aastate kaupa.”
c) artikkel  asendatakse järgmisega:
„artikkel 
lähenemiseesmärgi vahendid
lähenemiseesmärgi koguvahendid moodustavad , % artikli  lõikes  nimetatud vahenditest (s.o kokku
    eurot) ja jaotatakse eesmärgi eri osade vahel järgmiselt:
a) , % (s.o kokku     eurot) artikli  lõikes  osutatud toetustele, kasutades liikmesriikidevahelise soovitusliku jaotuse arvutamisel kriteeriumidena abikõlbliku elanikkonna suurust, piirkonna jõukust,
riigi jõukust ning töötust;
b) , % (s.o kokku     eurot) artikli  lõikes  osutatud üleminekuperioodi eritoetustele, kasutades
liikmesriikidevahelise soovitusliku jaotuse arvutamisel kriteeriumidena abikõlbliku elanikkonna suurust, piirkonna jõukust, riigi jõukust ning töötust;
c) , % (s.o kokku     eurot) artikli  lõikes  osutatud toetustele, kasutades liikmesriikidevahelise soovitusliku jaotuse arvutamisel kriteeriumidena elanikkonna suurust, riigi jõukust ning pindala;
d) , % (s.o kokku     eurot) artikli  lõikes  osutatud üleminekuperioodi eritoetustele.”
d) artikli  sissejuhatav osa asendatakse järgmisega:
„piirkondliku konkurentsivõime ja tööhõive eesmärgi koguvahendid moodustavad , % artikli  lõikes 
nimetatud vahenditest (s.o kokku     eurot) ja jaotatakse eesmärgi eri osade vahel järgmiselt:”.
e) artikli  lõiked  ja  asendatakse järgmistega:
„. euroopa territoriaalse koostöö eesmärgi koguvahendid moodustavad , % artikli  lõikes  osutatud
vahenditest (s.o kokku     eurot) ja, välja arvatud ii lisa lõikes  osutatud summa, jaotatakse
eesmärgi eri osade vahel järgmiselt:
a) , % (s.o kokku     eurot) artikli  lõikes  osutatud piiriülese koostöö toetustele, kasutades
liikmesriikidevahelise soovitusliku jaotuse arvutamisel kriteeriumina abikõlbliku elanikkonna suurust;
l / et euroopa liidu teataja ..
b) , % (s.o kokku     eurot) artikli  lõikes  osutatud riikidevahelise koostöö toetustele, kasutades liikmesriikidevahelise soovitusliku jaotuse arvutamisel kriteeriumina abikõlbliku elanikkonna suurust;
c) , % (s.o kokku    eurot) artikli  lõikes  osutatud piirkondadevahelise koostöö, koostöövõrgustike ja kogemuste vahetamise toetustele.
. erfi toetus euroopa naabruspoliitika ja partnerluse rahastamisvahendile ja määrusega (eü) nr /
asutatud ühinemiseelse abi rahastamisvahendile on    eurot, nagu iga asjaomase liikmesriigi poolt
osutatud ja maha arvatud neile lõike  punkti a kohaselt eraldatud summadest. erfi toetused ei kuulu ümberjaotamisele asjaomaste liikmesriikide vahel.”
f) artiklile  lisatakse järgmine lõik:
„erandina esimesest lõigust võib horvaatia euroopa territoriaalse koostöö eesmärgi raames eraldatud assigneeringu
jagada artikli  lõike  punktides a kuni c osutatud kolme osa vahel, eesmärgiga tagada suurem tõhusus ja
lihtsustamine.”
g) artikkel  asendatakse järgmisega:
„artikkel 
tulemusreservi vahendid
liikmesriigid, välja arvatud horvaatia, võivad artikli  punktides a ja b ning artiklis  osutatud vahenditest  %
eraldada vastavalt artiklile .”
h) artiklit  muudetakse järgmiselt:
i) lõikes  lisatakse esimese lõigu järele järgmine lõik:
„horvaatia puhul hõlmab riiklik strateegiline raamistik ajavahemikku alates ühinemisest kuni . detsembrini
.”;
ii) lõikes  lisatakse esimese lõigu järele järgmine lõik:
„horvaatia edastab oma riikliku strateegilise raamistiku komisjonile kolme kuu jooksul alates ühinemiskuupäevast.”
i) artiklile  lisatakse järgmine lõige:
„. lõikeid  kuni  horvaatia suhtes ei kohaldata.”
j) artikli  lõikele  lisatakse järgmine lõik:
„horvaatia puhul võtab komisjon hiljemalt . detsembril  vastu otsuse, millega kiidetakse heaks rakenduskava, mida rahastatakse programmitöö perioodi – alusel. horvaatia võtab nimetatud rakenduskavas
arvesse iga komisjoni tehtud märkust ning esitab selle hiljemalt kolm kuud pärast ühinemiskuupäeva.”
k) artikli  lõikele  lisatakse järgmine lõik:
„horvaatia puhul võib enne ühinemiskuupäeva vastu võetud horvaatia rakenduskavad läbi vaadata üksnes sel
eesmärgil, et neid käesoleva määrusega paremini vastavusse viia.”
l) artikli  lõikele  lisatakse järgmine lõik:
„horvaatia puhul lõpetatakse rakenduskavade järelhindamine hiljemalt . detsembriks .”
m) lisatakse järgmine artikkel:
„artikkel a
artikleid  ja  horvaatia suhtes ei kohaldata.”
n) artikli  lõige  asendatakse järgmisega:
.. euroopa et liidu teataja l /
„. euroopa territoriaalse koostöö eesmärgi rakenduskavade puhul, kus vähemalt üks osaleja kuulub liikmesriikide hulka, kelle keskmine skp elaniku kohta ajavahemikul  kuni  moodustas alla  % -liikmelise
eli keskmisest samal ajavahemikul, või selliste rakenduskavade puhul, milles horvaatia on osalev riik, ei ületa
efrist antav toetus  % abikõlblikest kuludest. kõikide teiste rakenduskavade puhul ei ületa erfist antav toetus
 % abikõlblikest kuludest, mis on kaasrahastatud erfist.”
o) artikli  lõikele  lisatakse järgmine lõik:
„horvaatia puhul on kulud fondidelt toetuse saamiseks kõlblikud ajavahemikul alates määruse (eü) nr /
kohaselt vastu võetud õigusaktides kehtestatud abikõlblikkuse alguskuupäevast kuni . detsembrini . pärast
ühinemist vastu võetud rakenduskavade puhul on kulud fondidelt toetuse saamiseks kõlblikud alates ühinemiskuupäevast, välja arvatud juhul, kui asjaomaseid programme käsitlevas otsuses on määratletud hilisem kuupäev.”
p) artikli  lõikele  lisatakse järgmine lõik:
„olenemata artiklis a sätestatud abikõlblikkust käsitlevatest erisätetest, ei kohaldata rakenduskavade järelevalvekomitee poolt horvaatia jaoks kindlaks määratud kriteeriume toimingute suhtes, mille osas on heakskiitmisotsus
vastu võetud enne ühinemiskuupäeva ja mis on olnud osa määruse (eü) nr / alusel vastu võetud
vahenditest.”
q) artikli  lõiget  muudetakse järgmiselt:
i) punktis c lisatakse esimese lõigu järele järgmine lõik:
„horvaatia puhul esitab rakenduskava auditeerimisasutus komisjonile kolme kuu jooksul alates ühinemiskuupäevast ajakohastatud iga-aastase auditeerimiskava nagu on osutatud komisjoni . juuni . aasta määruse
(eü) nr / (millega rakendatakse nõukogu määrust (eü) nr /, millega luuakse ühinemiseelse
abi rahastamisvahend) (*) artikli  lõike  punktis a.
___________
(*) elt l , .., lk .”;
ii) punkti d alapunktile i lisatakse järgmine lõik:
„horvaatia puhul esitatakse . detsembriks  esimene iga-aastane kontrolliaruanne, mis hõlmab ajavahemikku . oktoobrist  kuni . juunini . järgmised aruanded, mis hõlmavad ajavahemikke . juulist
 kuni . juunini , . juulist  kuni . juunini  ning . juulist  kuni . juunini
, esitatakse komisjonile vastavalt . detsembriks , . detsembriks  ja . detsembriks .
andmed pärast . juulit  läbi viidud auditite kohta lisatakse lõplikkusse kontrolliaruandesse lisaks punktis
e osutatud lõpetamise deklaratsioonile;”
iii) punktile e lisatakse järgmine lõik:
„horvaatia puhul esitatakse lõpetamise deklaratsiooni, millele on lisatud lõplik kontrolliaruanne, komisjonile
. märtsiks .”
r) artikli  lõikele  lisatakse järgmine lõik:
„horvaatia puhul saadab korraldusasutus lõpparuande rakenduskava elluviimise kohta . märtsiks .”
s) artiklit  muudetakse järgmiselt:
i) lisatakse järgmine lõige:
„a. olenemata lõikest  esitab horvaatia komisjonile võimalikult kiiresti pärast ühinemiskuupäeva või
hiljemalt enne seda, kui komisjon teeb mis tahes makse, süsteemide kirjelduse, mis hõlmab nimetatud lõike
punktides a ja b esitatud elemente.”;
ii) lisatakse järgmine lõige:
„a. lõiget  kohaldatakse horvaatia suhtes mutatis mutandis. lõike  esimeses lõigus osutatud aruanne
loetakse vastuvõetuks samadel tingimustel, nagu sätestatud lõike  teises lõigus. selline vastuvõtmine on
eeltingimus artiklis  osutatud eelmaksete tegemiseks.”
l / et euroopa liidu teataja ..
t) artiklisse  lisatakse järgmine lõige:
„a. horvaatia puhul tehakse vastavad eelarvelised kulukohustused euroopa regionaalarengu fondist, ühtekuuluvusfondist ja euroopa sotsiaalfondist aastaks  artikli  lõikes  osutatud otsuse alusel, enne kui komisjon
teeb mis tahes otsuse vastuvõetud rakenduskava läbivaatamise kohta. artikli  lõikes  osutatud otsus on
määruse (eü, euratom) nr / artikli  mõistes kehtiv rahastamisotsus iga horvaatia kasuks tehtud
eelarvelise kohustuse puhul.”
u) artikli  lõike  punktile c lisatakse järgmine lause:
„horvaatia puhul kasutatakse neid toetusesaajate poolt kulutuste tegemiseks projekti rakendamisel, kulutused
tõendatakse maksekviitungitega või samaväärse tõendusjõuga raamatupidamisdokumentiga hiljemalt kolme aasta
jooksul pärast ettemakse tegemise aastat või . detsembril , olenevalt sellest, kumb kuupäev on varasem; kui
neid ei kasutata, korrigeeritakse järgmist kuluaruannet vastavalt.”
v) artiklisse  lisatakse järgmine lõige:
„a. horvaatia puhul makstakse pärast artikli  lõikes a osutatud aruande ja artiklis  lõikes a osutatud
vastavate eelarveliste kulukohustuste heakskiitmist ühekordne eelmakse ülejäänud ajavahemikuks  kuni 
välja ühekordse maksena, millest  % moodustab rakenduskavale antud toetus struktuurifondidest ja  % toetus
ühtekuuluvusfondist.”
w) artikli  lõikele  lisatakse järgmine lõik:
„horvaatia puhul saadetakse punkti a alapunktides i kuni iii loetletud dokumente sisaldav maksetaotlus . märtsiks .”
x) artiklile  lisatakse järgmine lõige:
„a. erandina lõigetest  kuni , kohaldab komisjon horvaatia puhul lõikes  nimetatud kulukohustustest
vabastamise mehhanismi järgmisel viisil:
i) tähtaeg . aasta kulukohustuse mis tahes avatud osa jaoks on . detsember ;
ii) tähtaeg . aasta kulukohustuse mis tahes avatud osa jaoks on . detsember ;
iii) tähtaeg . aasta kulukohustuse mis tahes avatud osa jaoks on . detsember ;
iv) detsembris  veel avatud mis tahes . aasta kulukohustuste osa vabastatakse automaatselt, kui
komisjon ei ole saanud selle kohta . märtsiks  vastuvõetavat maksetaotlust.”
y) artikli  teise lõigu järele lisatakse järgmine lõik:
„erandina esimeses ja teises lõigus sätestatust, katkestatakse horvaatia puhul artikli  lõikes a osutatud tähtajad
seoses asjaomaste toimingutega seotud summadega käesoleva artikli esimeses lõigus osutatud tingimustel.”
z) artikli  lõikele  lisatakse järgmine lõik:
„horvaatia puhul võib sel viisil vabanenud fondide vahendeid uuesti kasutada kuni . detsembrini .”
za) lisatakse järgmine artikkel:
„artikkel a
eritingimused pärast horvaatia liitumist
. rakenduskavasid ja suurprojekte, mis on horvaatia ühinemiskuupäeval määruse (eü) nr / kohaselt
heaks kiidetud ning mille rakendamine ei ole selleks kuupäevaks veel lõpule viidud, käsitletakse käesolevas
määruses komisjoni poolt heaks kiidetud kavade ja projektidena, välja arvatud rakenduskavad, mis on heaks
kiidetud määruse eü nr / artikli  lõike  punktides a ja e osutatud rahastamisvahendite raames.
.. euroopa et liidu teataja l /
lisaks jäetakse välja ka määruse (eü) nr / artikli  lõike  punktis b osutatud rahastamisvahendi alla
kuuluvad järgmised programmid:
a) „ühinemiseelse abi rahastamisvahendi aadria mere piiriülese koostöö programm”;
b) „horvaatia – bosnia ja hertsegoviina” piiriülene programm;
c) „horvaatia–montenegro” piiriülene programm;
d) „horvaatia–serbia” piiriülene programm.
ilma et see piiraks lõigetes  kuni  sätestatut, kohaldatakse nende toimingute ja suurprojektide suhtes käesoleva
määruse alusel heakskiidetud toimingute ja suurprojektide rakendamist käsitlevaid sätteid.
. lõikes  osutatud rakenduskavade toimingutega või suurprojektidega seotud hankemenetlused, mille kohta
on ühinemiskuupäevaks juba ilmunud pakkumiskutse euroopa liidu teatajas, korraldatakse selles pakkumiskutses
määratud eeskirjade kohaselt. määruse (eü, euratom) nr / artiklit  ei kohaldata.
lõikes  osutatud rakenduskavade toimingutega või suurprojektidega seotud hankemenetlused, mille kohta ei ole
ühinemiskuupäevaks veel ilmunud pakkumiskutset euroopa liidu teatajas, korraldatakse kooskõlas aluslepingutega
või aluslepingute alusel vastu võetud õigusaktidega ning samuti kooskõlas käesoleva määruse artikliga .
muud toimingud, kui need, millele on osutatud esimeses ja teises lõigus ning mille jaoks kuulutati välja konkursikutsed kooskõlas komisjoni määruse (eü) nr / artikliga  või mille jaoks esitati pädevatele asutustele
taotlused enne ühinemiskuupäeva, ning mille osas lepingu sõlmimise saaks lõpule viia ainult pärast nimetatud
kuupäeva, viiakse läbi kooskõlas asjakohases konkursikutses avaldatud või eelnevalt võimalikele toetusesaajatele
edastatud tingimuste ja abikõlblikkuse eeskirjadega.
. käesoleva määruse kohaselt loetakse lõikes  osutatud programmide alusel tehtud komisjoni väljamaksed
fondist makstud toetusteks ja need määratakse varaseimale täitmata kohustusele, mis sisaldab ühinemiseelse abi
rahastamisvahendi kohustusi.
komisjoni lõikes  osutatud programmide raames võetud kulukohustuste ühinemiskuupäeval veel avatud mis
tahes osa suhtes kohaldatakse alates ühinemiskuupäevast käesolevat määrust.
. määruse (eü) nr / alusel heaks kiidetud toimingute suhtes, mis kiideti heaks, või mille osas
vastavad toetuslepingud lõplike abisaajatega allkirjastati enne ühinemiskuupäeva, kohaldatakse jätkuvalt kulutuste
abikõlblikkuse eeskirju kooskõlas komisjoni määrusega (eü) nr / või sellele tuginedes, välja arvatud
nõuetekohaselt põhjendatud juhtudel, mille kohta teeb otsuse komisjon horvaatia taotlusel.
esimeses lõigus kindlaksmääratud abikõlblikkuse eeskirjad kehtivad ka lõikes  osutatud suurprojektide suhtes,
mille puhul kahepoolsed projektilepingud allkirjastati enne ühinemiskuupäeva.
. horvaatia puhul tõlgendatakse viiteid artikli  teises lõigus määratletud fondidele ühtlasi viitena määrusega
(eü) nr / loodud ühinemiseelse abi rahastamisvahendile.
. horvaatia suhtes kohaldatavad konkreetsed tähtajad kehtivad ka järgmiste, määruse (eü) nr /
artikli  lõike  punktis b osutatud rahastamisvahendi alla kuuluvate piiriüleste programmide kohta, milles
horvaatia osaleb:
a) „ungari–horvaatia” piiriülene programm ja
b) „sloveenia–horvaatia” piiriülene programm.
käesoleva määruse alusel horvaatia suhtes kohaldatavaid konkreetseid tähtaegu ei kohaldata euroopa territoriaalse
koostöö eesmärgi kohastest riikidevahelistest ja piirkondadevahelistest rahastamisvahenditest rahastatavate rakenduskavade suhtes, milles horvaatia osaleb.
l / et euroopa liidu teataja ..
. kui on vaja võtta meetmeid, et hõlbustada horvaatia üleminekut ühinemiseelselt korralt käesoleva artikli
kohaldamisest tulenevale korrale, võtab vajalikud meetmed vastu komisjon.”
zb) i lisa asendatakse järgmisega:
„i lisa
kohustuste assigneeringute jaotus aastate kaupa aastateks  kuni 
(osutatud artiklis )
(eurodes, . aasta hindades)
      
                           ”
zc) ii lisa muudetakse järgmiselt:
i) punktile  lisatakse järgmised alapunktid:
„c) horvaatia puhul on piiriülese koostöö rahastamise vahendite suurus    eurot . aasta hindades;
d) horvaatia puhul on riikidevahelise koostöö rahastamise vahendite suurus    eurot . aasta
hindades.”
ii) lisatakse järgmine lõige:
„a. horvaatia puhul on fondidest tehtavate ülekannete maksimummäär , % riigi sktst.”
iii) lisatakse järgmine lõige:
„a. horvaatia puhul teeb komisjon skt arvutused . aasta mais avaldatud statistiliste andmete ja prognooside põhjal.”
zd) iii lisa asendatakse järgmisega:
„iii lisa
kaasfinantseerimise määradele kohaldatavad piirmäärad
(osutatud artiklis )
kriteerium liikmesriigid
erf ja esf
abikõlblike kulude
protsendimäär
ühtekuuluvusfond
abikõlblike kulude
protsendimäär
. liikmesriigid, kelle keskmine
skt elaniku kohta ajavahemikul  kuni 
moodustas alla  % liikmelise eli keskmisest samal
ajavahemikul
bulgaaria, tšehhi vabariik,
eesti, kreeka, horvaatia,
küpros, läti, leedu, ungari,
malta, poola, portugal,
rumeenia, sloveenia ja
slovakkia.
 % lähenemiseesmärgile
ning piirkondliku konkurentsivõime ja tööhõive
eesmärgile
 %
. muud kui punktis 
osutatud liikmesriigid, kes
on abikõlblikud ühtekuuluvusfondi üleminekukorra
alusel . jaanuaril 
hispaania  % ühtekuuluvuspiirkondadele ja piirkondadele,
mis suunatakse järk-järgult
piirkondliku konkurentsivõime ja tööhõive eesmärgi
alla
 % piirkondliku konkurentsivõime ja tööhõive
eesmärkidele väljaspool
piirkondi, mis suunatakse
järk-järgult selle eesmärgi
alla
 %
.. euroopa et liidu teataja l /
kriteerium liikmesriigid
erf ja esf
abikõlblike kulude
protsendimäär
ühtekuuluvusfond
abikõlblike kulude
protsendimäär
. muud kui punktides  ja 
osutatud liikmesriigid
belgia, taani, saksamaa,
prantsusmaa, iirimaa, itaalia,
luksemburg, madalmaad,
austria, soome, rootsi ja
ühendkuningriik
 % lähenemiseesmärgile —
. muud kui punktides  ja 
osutatud liikmesriigid
belgia, taani, saksamaa,
prantsusmaa, iirimaa, itaalia,
luksemburg, madalmaad,
austria, soome, rootsi ja
ühendkuningriik
 % piirkondliku konkurentsivõime ja tööhõive
eesmärgile
—
. eli toimimise lepingu
artiklis  osutatud
äärepoolseimad piirkonnad,
kellele eraldatakse ii lisa
punktis  sätestatud lisaassigneering nimetatud piirkondadele
hispaania, prantsusmaa ja
portugal
 % —
. eli toimimise lepingu
artiklis  osutatud
äärepoolseimad piirkonnad
hispaania, prantsusmaa ja
portugal
 % lähenemise eesmärgile ning piirkondliku
konkurentsivõime ja
tööhõive eesmärgile
—”
.  r : nõukogu määrus (eü) nr /, . juuli , millega asutatakse ühtekuuluvusfond ning
tunnistatakse kehtetuks määrus (eü) nr / (elt l , .., lk )
lisatakse järgmine artikkel:
„artikkel a
eritingimused pärast horvaatia liitumist
. meetmed, mille kohta komisjon on horvaatia ühinemiskuupäevaks nõukogu . juuni . aasta määruse
(eü) nr / (millega luuakse ühinemiseelse struktuuripoliitika rahastamisvahend) (*) alusel teinud abi käsitleva otsuse ja mille rakendamine ei ole ühinemiskuupäevaks lõppenud, loetakse käesoleva määruse alusel komisjoni poolt heakskiidetuks.
ilma et see piiraks lõigete  kuni  kohaldamist, kohaldatakse käesoleva lõike esimeses lõigus osutatud meetmete
suhtes käesoleva määruse ja määruse (eü) nr / alusel heakskiidetud meetmete rakendamist käsitlevaid
sätteid.
. lõikes  osutatud meetmetega seotud hankemenetlused, mille kohta on ühinemiskuupäevaks juba ilmunud
pakkumiskutse euroopa liidu teatajas, korraldatakse selles pakkumiskutses sätestatud eeskirjade kohaselt. nõukogu
. juuni . aasta määruse (eü, euratom) nr / (mis käsitleb euroopa ühenduste üldeelarve suhtes
kohaldatavat finantsmäärust) (**) artiklit  ei kohaldata.
lõikes  osutatud meetmetega seotud hankemenetlused, mille kohta ei ole ühinemiskuupäevaks veel ilmunud
pakkumiskutset euroopa liidu teatajas, korraldatakse kooskõlas aluslepingutega või aluslepingute alusel vastu
võetud õigusaktidega ning samuti kooskõlas määruse (eü) nr / artikliga .
. lõikes  osutatud meetme alusel tehtud komisjoni väljamakseid käsitatakse käesoleva määruse kohaselt
fondist makstud toetustena.
lõikes  osutatud meetme alusel tehtud komisjoni väljamaksed määratakse varaseimale täitmata kohustusele, mis
on võetud kõigepealt määruse (eü) nr / kohaselt ning seejärel käesoleva määruse kohaselt ja määruse
(eü) nr / kohaselt.
l / et euroopa liidu teataja ..
vahemaksete või lõppmaksete tingimustena kohaldatakse tingimusi, mis on sätestatud määruse (eü) nr /
ii lisa artikli d lõike  punktides b kuni d ja artikli d lõigetes  kuni .
. lõikes  osutatud meetmete puhul kohaldatakse jätkuvalt määruse (eü) nr / kohaseid kulutuste
abikõlblikkuse eeskirju või asjakohaste rahastamislepingutega kehtestatud erieeskirju, välja arvatud nõuetekohaselt
põhjendatud juhtudel, mille kohta teeb otsuse komisjon horvaatia taotlusel.
. kui on vaja võtta meetmeid, et hõlbustada horvaatia üleminekut ühinemiseelselt korralt käesoleva artikli
kohaldamisest tulenevale korrale, võtab vajalikud meetmed vastu komisjon.
___________
(*) eüt l , .., lk .
(**) elt l , .., lk .”
. keskkond
.  l : euroopa parlamendi ja nõukogu direktiiv //eü, . oktoober , millega luuakse ühenduses
kasvuhoonegaaside saastekvootidega kauplemise süsteem ja muudetakse nõukogu direktiivi //eü (elt l ,
.., lk ).
a) artikli  esimesele lõigule lisatakse järgmine lause:
„ühenduse saastekvootide üldkogust suurendatakse horvaatia ühinemise tulemusel üksnes selle saastekvootide
koguse võrra, mille horvaatia paneb vastavalt artikli  lõikele  enampakkumisele.”
b) iia lisas lisatakse hispaaniat käsitleva kande järele järgmine kanne:
„horvaatia  %”.
.  d : euroopa parlamendi ja nõukogu otsus nr //eü, . aprill , milles käsitletakse liikmesriikide jõupingutusi kasvuhoonegaaside heitkoguste vähendamiseks, et täita ühenduse kohustust vähendada kasvuhoonegaaside heitkoguseid aastaks  (elt l , .., lk ).
ii lisas lisatakse prantsusmaad käsitleva kande järele järgmine kanne:
„horvaatia  %”.
.. euroopa et liidu teataja l /
iv lisa
ühinemisakti artiklis  osutatud loetelu: muud alalised sätted
. intellektuaalomandiõigus
euroopa liidu toimimise leping, kolmas osa, ii jaotis – „kaupade vaba liikumine”
erimehhanism
horvaatia puhul võib ravimi patendi või täiendava kaitse tunnistuse omanik või tema õigusjärglane juhul, kui patenti või
täiendavat kaitset on taotletud liikmesriigis ajal, mil kõnealusele tootele ei olnud horvaatias võimalik patenti või täiendavat kaitset saada, tugineda kõnealuse patendiga või täiendava kaitse tunnistusega omandatud õigustele, et tõkestada
kõnealuse toote importi ja turustamist liikmesriigis või -riikides, kus toote suhtes kehtib patendikaitse või täiendav kaitse,
isegi kui ta viis kõnealuse toote horvaatias esmakordselt ise turule või kui see toimus tema nõusolekul.
iga isik, kes kavatseb esimeses lõigus käsitletud ravimit importida liikmesriiki või turustada liikmesriigis, kus toote suhtes
kehtib patendikaitse või täiendav kaitse, tõendab pädevatele ametiasutustele esitatavas importimistaotluses, et patendiomanikule või täiendava kaitse tunnistuse omanikule või nende õigusjärglasele on teatatud sellest kuu aega ette.
. konkurentsipoliitika
euroopa liidu toimimise leping, kolmas osa, vii jaotis, . peatükk – „konkurentsieeskirjad”
. järgmisi abiprogramme ja individuaalset abi, mis on horvaatias jõustatud enne ühinemiskuupäeva ja mida rakendatakse
ka pärast nimetatud kuupäeva, käsitletakse ühinemise järel kui olemasolevat abi eli toimimise lepingu artikli  lõike
 tähenduses:
a) enne . märtsi  jõustunud abimeetmed;
b) käesoleva lisa liites loetletud abimeetmed;
c) abimeetmed, mida horvaatia konkurentsiamet enne ühinemiskuupäeva hindas ja mis loeti liidu acquis’le vastavaks
ning mille kohta komisjon ei ole esitanud punktis  ettenähtud korras vastuväiteid sel alusel, et on tõsiseid kahtlusi
meetme kokkusobivuses siseturuga.
kõiki pärast ühinemiskuupäeva veel rakendatavaid meetmeid, mis kujutavad endast riigiabi ega vasta eespool kirjeldatud tingimustele, peetakse ühinemise järel uueks abiks eli toimimise lepingu artikli  lõike  kohaldamisel.
eeltoodud sätteid ei kohaldata eli lepingu ja eli toimimise lepingu i lisas loetletud toodete valmistamise, töötlemise ja
turustamisega seotud tegevustele antava abi suhtes.
. ulatuses, milles horvaatia soovib, et komisjon kontrolliks abimeedet punkti  alapunktis c kirjeldatud korras, esitab ta
komisjonile regulaarselt järgmisi andmeid:
a) loetelu olemasolevatest abimeetmetest, mida horvaatia konkurentsiamet on hinnanud ja lugenud liidu acquis’le
vastavaks, ning
b) igasugune muu teave, mis on kontrollitava abimeetme kokkusobivuse hindamisel oluline,
komisjoni kehtestatud vastava aruandevormi kohaselt.
kui kolme kuu jooksul pärast meetme kohta täieliku teabe kättesaamist või pärast horvaatia avalduse saamist, milles ta
teatab komisjonile, et peab esitatud teavet täielikuks, sest nõutud lisateave ei ole kättesaadav või on juba esitatud, ei
esita komisjon vastuväiteid olemasolevale abimeetmele sel alusel, et on tõsiseid kahtlusi meetme kokkusobivuses
siseturuga, loetakse komisjon vastuväidet mitteesitanuks.
olenemata sellest, et horvaatiast on kontrollimisperioodil juba saanud liidu liige, kehtib eespool sätestatud kord kõigi
abimeetmete suhtes, millest on enne ühinemiskuupäeva teatatud komisjonile punkti  alapunktis c kirjeldatud korras.
. komisjoni otsust esitada meetmele punkti  alapunktis c määratletud vastuväide käsitletakse otsusena algatada ametlik
uurimismenetlus nõukogu . märtsi . aasta määruse (eü) nr / (millega kehtestatakse üksikasjalikud
eeskirjad eü asutamislepingu artikli  kohaldamiseks) () (praegune eli toimimise lepingu artikkel ) tähenduses.
l / et euroopa liidu teataja ..
(
) eüt l , .., lk .
kui selline otsus tehakse enne ühinemiskuupäeva, jõustub otsus ühinemiskuupäeval.
. põllumajandus
a) euroopa liidu toimimise leping, kolmas osa, iii jaotis – „põllumajandus ja kalandus”
. liit võtab üle horvaatia poolt ühinemiskuupäeval hoitavad ja horvaatia turutoetuspoliitikast tulenevad riigivarud
hinnaga, mis tuleneb komisjoni määruse (eü) nr / (millega kehtestatakse üksikasjalikud rakenduseeskirjad
nõukogu määrusele (eü) nr / euroopa põllumajanduse tagatisfondi (eagf) riiklikku ladustamist hõlmavate sekkumismeetmete rahastamiseks ja riikliku ladustamise toimingute raamatupidamisarvestuseks liikmesriikide
makseasutuste poolt) () artikli  lõike  punkti d ja viii lisa kohaldamisest. nimetatud varud võetakse üle ainult
tingimusel, et kõnesolevate toodete puhul toimub riiklik sekkumine liidus ja et varud vastavad liidu sekkumisnõuetele.
. horvaatia peab kõikide varude, nii era- kui riigivarude eest, mis on ühinemiskuupäeval horvaatias vabas ringluses ja
ületavad koguse, mida saab käsitada tavapärase säilitusvaruna, tegema vastava makse euroopa liidu üldeelarvesse.
makse summa määratakse kindlaks selliselt, et see kajastaks kulusid, mis on seotud ülemääraste varude mõjuga
põllumajandustoodete turgudele.
iga toote puhul tuleb kindlaks määrata ülemääraste varude tase, võttes arvesse iga toote omadusi ning asjaomaseid
turge ja/või toote suhtes kohaldatavaid liidu õigusakte.
. lõikes  osutatud varud arvatakse maha kogusest, mis ületab normaalse ülekandevaru.
. komisjon rakendab ja kohaldab punktides  kuni  nimetatud korda kooskõlas nõukogu . juuni . aasta
määruse (eü) nr / (ühise põllumajanduspoliitika rahastamise kohta) () artikli  lõikes  sätestatud
menetlusega, või kui see on asjakohane, kooskõlas määruse (eü) nr / artikli  lõikes  sätestatud
menetlusega või kooskõlas asjakohase kohaldatavates õigusaktides kindlaksmääratud komiteemenetlusega.
b) euroopa liidu toimimise leping, kolmas osa, vii jaotis, . peatükk – „konkurentsieeskirjad”
ilma et see piiraks eli toimimise lepingu artiklis  sätestatud olemasolevat abi käsitlevaid menetlusi, loetakse eli
toimimise lepingu artikli  lõike  tähenduses olemasolevaks abiks abiprogramme ja individuaalset abi, mida
antakse eli lepingu ja eli toimimise lepingu i lisas loetletud toodete (välja arvatud kalasaadused ja -tooted) tootmise
või nendega kauplemisega seotud tegevusele ning mis on jõustatud horvaatias enne ühinemiskuupäeva ja mida
kohaldatakse veel pärast nimetatud kuupäeva, arvestades järgmisi tingimusi:
— abimeetmetest tuleb komisjonile teatada nelja kuu pikkuse ajavahemiku jooksul alates ühinemiskuupäevast. kõnealune teade peab sisaldama teavet iga meetme õigusliku aluse kohta. enne ühinemiskuupäeva komisjonile teatatud
olemasolevad abimeetmed ja abi andmise või muutmise kavad loetakse teatatuks ühinemiskuupäeval. komisjon
avaldab selliste abimeetmete nimekirja.
need abimeetmed loetakse eli toimimise lepingu artikli  lõike  tähenduses olemasolevaks abiks alates ühinemiskuupäevast kolme aasta pikkuse ajavahemiku jooksul.
vajaduse korral peab horvaatia hiljemalt kolme aasta pikkuse ajavahemiku jooksul alates ühinemiskuupäevast neid
abimeetmeid muutma, et täita komisjoni kohaldatavaid suuniseid. pärast seda ajavahemikku käsitletakse igasugust
nimetatud suunistega kokkusobimatut abi uue abina.
. kalandus
euroopa liidu toimimise leping, kolmas osa, vii jaotis, . peatükk – „konkurentsieeskirjad”
ilma et see piiraks eli toimimise lepingu artiklis  sätestatud olemasolevat abi käsitlevate menetluste kohaldamist,
loetakse eli toimimise lepingu artikli  lõike  tähenduses olemasolevaks abiks abiprogramme ja individuaalset abi,
mida antakse eli lepingu ja eli toimimise lepingu i lisas loetletud kalandustoodetega ja neist valmistatud toodete
tootmisega ja nendega kauplemisega seotud tegevusele ning mis on jõustatud horvaatias enne ühinemiskuupäeva ja
mida kohaldatakse veel pärast nimetatud kuupäeva, arvestades järgmisi tingimusi:
— abimeetmetest tuleb komisjonile teatada nelja kuu pikkuse ajavahemiku jooksul alates ühinemiskuupäevast. kõnealune
teade peab sisaldama teavet iga meetme õigusliku aluse kohta. enne ühinemiskuupäeva komisjonile teatatud olemasolevad abimeetmed ja abi andmise või muutmise kavad loetakse teatatuks ühinemiskuupäeval. komisjon avaldab
selliste abimeetmete nimekirja.
need abimeetmed loetakse eli toimimise lepingu artikli  lõike  tähenduses olemasolevaks abiks alates ühinemiskuupäevast kolme aasta pikkuse ajavahemiku jooksul.
.. euroopa et liidu teataja l /
(
) elt l , .., lk  ja elt l  m, .., lk .
(
) elt l , .., lk .
vajaduse korral peab horvaatia kolme aasta pikkuse ajavahemiku jooksul alates ühinemiskuupäevast neid abimeetmeid
muutma, et täita komisjoni kohaldatavaid suuniseid. pärast seda ajavahemikku käsitletakse igasugust nimetatud
suunistega kokkusobimatut abi uue abina.
. tolliliit
euroopa liidu toimimise leping, kolmas osa, ii jaotis – „kaupade vaba liikumine”, . peatükk, „tolliliit”
 r : nõukogu määrus (emü) nr /, . oktoober , millega kehtestatakse ühenduse tolliseadustik
(eüt l , .., lk ).
 r : komisjoni määrus (emü) nr /, . juuli , millega kehtestatakse rakendussätted nõukogu
määrusele (emü) nr /, millega kehtestatakse ühenduse tolliseadustik (eüt l , .., lk ).
nõukogu määrust (emü) nr / ja komisjoni määrust (emü) nr / kohaldatakse horvaatia suhtes järgmiste
eritingimuste kohaselt.
liidu staatust tõendav dokument (kauplemine laienenud liidus)
. olenemata nõukogu määruse (emü) nr / artiklist , kaubad, mis laienenud liidus on ühinemiskuupäeval
ajutiselt ladustatud või määruse artikli  lõike  punktis b või lõike  punktides b kuni h osutatud tollikäitlusel või
-protseduuril või pärast ekspordiformaalsuste täitmist transportimisel laienenud liidu piires, vabastatakse pärast laienenud liidus vabasse ringlusse lubamist tollimaksudest ja muudest tollimeemetest tingimusel, et esitatakse üks
järgmisena nimetatutest:
a) sooduspäritolu tõend, mis on enne ühinemiskuupäeva nõuetekohaselt välja antud või koostatud stabiliseerimis- ja
assotsieerimislepingu alusel;
b) kauba liidu staatust tõendav dokument, millele on osutatud komisjoni määruse (emü) nr / artiklis c;
c) praeguses liikmesriigis või horvaatias enne ühinemiskuupäeva välja antud ata-märkmik.
. punkti  alapunktis b nimetatud tõendava dokumendi väljaandmise korral ühinemiskuupäeval kehtinud olukorra ning
nõukogu määruse (emü) nr / artikli  lõike  sätete alusel tähendab „ühenduse kaup” kaupa, mis on:
— täielikult saadud horvaatia territooriumil nõukogu määruse (emü) nr / artiklis  nimetatud tingimustel
ja mis ei sisalda teistest riikidest või teistelt tolliterritooriumidelt sisseveetud kaupa;
— imporditud muust riigist või muult tolliterritooriumilt kui horvaatia ja lubatud horvaatias vabasse ringlusse või
— saadud või toodetud horvaatias ainult teises taandes nimetatud kaupadest või esimeses ja teises taandes nimetatud
kaupadest.
. punkti  alapunktis a nimetatud tõendite kontrollimise korral kohaldatakse päritolustaatusega toodete mõiste määratlust käsitlevaid sätteid ja halduskoostöö meetodeid, mis on ette nähtud eespool nimetatud stabiliseerimis- ja assotsiatsioonilepingus. selliste päritolutõendite järelkontrolli taotlusi võtavad praeguste liikmesriikide ja horvaatia pädevad
tolliasutused vastu kolme aasta jooksul pärast vastava päritolutõendi väljaandmist ning taotlusi võivad nimetatud
tolliasutused esitada kolme aasta jooksul pärast vabasse ringlusse lubamise deklaratsioonile lisatud päritolutõendi
aktsepteerimist.
sooduspäritolu tõend (põllumajanduse ning söe- ja terasetoodete kohta sõlmitud sooduslepingute alusel kolmandate riikide, sealhulgas türgiga kauplemine)
. horvaatia aktsepteerib päritolutõendeid, mida kolmandad riigid on nõuetekohaselt välja andnud või koostanud
kõnealuste kolmandate riikidega horvaatia poolt sõlmitud sooduslepingute alusel, ilma et see piiraks ühisest kaubanduspoliitikast tulenevate meetmete kohaldamist ning tingimusel et:
a) sellise päritolustaatuse saamine toob kaasa tariifse sooduskohtlemise tariifsete soodusmeetmete alusel, mis sisalduvad liidu poolt kõnealuste kolmandate riikidega või kolmandate riikide rühmadega sõlmitud lepingutes või
nende suhtes kehtestatud korras vastavalt nõukogu määruse (emü) nr / artikli  lõike  punktidele
d ja e;
b) päritolutõend ja veodokumendid anti välja või koostati hiljemalt päev enne ühinemiskuupäeva ning
c) päritolutõend esitatakse tollile nelja kuu pikkuse ajavahemiku jooksul alates ühinemiskuupäevast.
kui kaup deklareeriti horvaatias vabasse ringlusse lubamiseks enne ühinemiskuupäeva, võidakse horvaatias aktsepteerida ka horvaatias kaupade vabasse ringlusse lubamise kuupäeval kehtinud sooduslepingute alusel tagasiulatuvalt välja
antud või koostatud päritolutõendit, tingimusel et see päritolutõend esitatakse tollile nelja kuu pikkuse ajavahemiku
jooksul alates ühinemiskuupäevast.
l / et euroopa liidu teataja ..
. horvaatia võib jätta kehtima load, mis kolmandate riikidega sõlmitud lepingute alusel annavad „heakskiidetud
eksportija” staatuse, juhul kui:
a) selline tingimus tuleneb ka liidu poolt kõnealuste kolmandate riikidega või kolmandate riikide rühmadega
sõlmitud lepingutest või nende suhtes kehtestatud korrast, ning
b) heakskiidetud eksportijad kohaldavad kõnealustes lepingutes või korras ettenähtud päritolureegleid.
hiljemalt ühe aasta jooksul alates ühinemiskuupäevast asendab horvaatia kõnealused load uute lubadega, mis on välja
antud liidu õigusaktides ettenähtud tingimustel.
. punktis  nimetatud tõendite kontrollimise korral kohaldatakse päritolustaatusega toodete mõistet käsitlevaid sätteid
ning halduskoostöö meetodeid, mis on ette nähtud asjakohaste lepingute või asjakohase korraga. selliste päritolutõendite järelkontrolli taotlusi võtavad praeguste liikmesriikide ja horvaatia pädevad tolliasutused vastu kolme aasta
pikkuse ajavahemiku jooksul pärast vastava päritolutõendi väljaandmist ning taotlusi võivad nimetatud tolliasutused
esitada kolme aasta pikkuse ajavahemiku jooksul pärast vabasse ringlusse lubamise deklaratsioonile lisatud päritolutõendi aktsepteerimist.
. horvaatia aktsepteerib päritolutõendeid, mida kolmandad riigid on tagasiulatuvalt välja andnud või koostanud
sooduslepingute või -korra alusel, mille liit on kõnealuste kolmandate riikidega sõlminud või nende suhtes vastu
võtnud, selliste kaupade vabasse ringlusse lubamiseks, mis ühinemiskuupäeval on kas transportimisel või ajutiselt
ladustatud või kõnealuste kolmandate riikide või horvaatia tollilaos või vabatsoonis, tingimusel et horvaatial ei ole
veodokumentide väljaandmise ajal kolmanda riigiga kehtivat vabakaubanduslepingut asjaomaste toodete kohta, ilma
et see piiraks ühisest kaubanduspoliitikast tulenevate meetmete kohaldamist ning tingimusel et:
a) sellise päritolustaatuse saamine toob kaasa tariifse sooduskohtlemise tariifsete soodusmeetmete alusel, mis sisalduvad liidu poolt kolmandate riikidega või kolmandate riikide rühmadega sõlmitud lepingutes või nende suhtes
kehtestatud korras vastavalt nõukogu määruse (emü) nr / artikli  lõike  punktidele d ja e;
b) veodokumendid anti välja hiljemalt päev enne ühinemiskuupäeva ning
c) tagasiulatuvalt välja antud või koostatud päritolutõend esitatakse tollile nelja kuu pikkuse ajavahemiku jooksul
alates ühinemiskuupäevast.
. punktis  nimetatud tõendite kontrollimise korral kohaldatakse päritolustaatusega toodete mõistet käsitlevaid sätteid
ning halduskoostöö meetodeid, mis on ette nähtud asjakohaste lepingute või asjakohase korraga.
tööstustoodete vaba ringlust käsitlevate sätete kohane staatust tõendav dokument
el-türgi tolliliidu piires
. päritolutõendeid, mille on nõuetekohaselt välja andnud kas türgi või horvaatia või mis on koostatud nendevaheliste
sooduskaubanduslepingute alusel ning millega keelatakse tollimaksude tagastamine või tollimaksudest vabastamine
kõnealuste kaupade puhul, aktsepteeritakse vastavates riikides staatust tõendavate dokumentidena tööstustoodete
vabasse ringlusse lubamist käsitlevate sätete alusel, mis on ette nähtud eü-türgi assotsiatsiooninõukogu . detsembri
. aasta otsuses nr / tolliliidu lõppetapi rakendamise kohta () (edaspidi otsus nr /), tingimusel et:
a) päritolutõend ja veodokumendid anti välja või koostati hiljemalt päev enne ühinemiskuupäeva ning
b) päritolutõend esitatakse tollile nelja kuu pikkuse ajavahemiku jooksul alates ühinemiskuupäevast.
kui kaup deklareeriti türgis või horvaatias ringlusse lubamiseks enne ühinemiskuupäeva esimeses lõigus nimetatud
sooduskaubanduslepingute alusel, võidakse aktsepteerida ka nende lepingute alusel tagasiulatuvalt välja antud või
koostatud päritolutõendit, tingimusel et see esitatakse tollile nelja kuu pikkuse ajavahemiku jooksul alates ühinemiskuupäevast.
. punktis  nimetatud tõendite kontrollimise korral kohaldatakse päritolustaatusega toodete mõistet käsitlevaid sätteid
ja halduskoostöö meetodeid, mis on ette nähtud asjakohastes sooduslepingutes. selliste päritolutõendite järelkontrolli
taotlusi võtavad praeguste liikmesriikide ja horvaatia pädevad tolliasutused vastu kolme aasta pikkuse ajavahemiku
jooksul pärast vastava päritolutõendi väljaandmist ning taotlusi võivad nimetatud tolliasutused esitada kolme aasta
pikkuse ajavahemiku jooksul pärast vabasse ringlusse lubamise deklaratsioonile lisatud päritolutõendi aktsepteerimist.
.. euroopa et liidu teataja l /
(
) eüt l , .., lk .
. horvaatia aktsepteerib kaupade liikumissertifikaati a.tr, mis on välja antud otsuses nr / ettenähtud vabasse
ringlusse lubamist käsitlevate sätete alusel, selliste kaupade vabasse ringlusse lubamiseks, mis on ühinemiskuupäeval
pärast liidus või türgis ekspordiformaalsuste täitmist transportimisel või türgis või horvaatias ajutiselt ladustatud või
nõukogu määruse (emü) nr / artikli  lõike  punktides b kuni h osutatud tolliprotseduuril, ilma et see
piiraks ühisest kaubanduspoliitikast tulenevate meetmete kohaldamist, tingimusel et:
a) asjaomase kauba kohta ei ole esitatud punktis  nimetatud päritolutõendit;
b) kaup vastab tööstustoodete vabasse ringlusse lubamist käsitlevate sätete rakendamise tingimustele;
c) veodokumendid anti välja hiljemalt päev enne ühinemiskuupäeva ning
d) kaupade liikumissertifikaat a.tr esitatakse tollile nelja kuu jooksul alates ühinemiskuupäevast.
. lõikes  nimetatud kaupade liikumissertifikaadi a.tr kontrollimise korral kohaldatakse kaupade liikumissertifikaatide a.tr väljaandmist käsitlevaid sätteid ning halduskoostöö meetodeid eü-türgi tollikoostöö komitee . juuli
. aasta otsuse nr /, millega kehtestatakse eü-türgi assotsiatsiooninõukogu otsuse nr / üksikasjalikud
rakenduseeskirjad, () alusel.
tolliprotseduurid
. ajutine ladustamine ja nõukogu määruse (emü) nr / artikli  lõike  punktides b kuni h osutatud
tolliprotseduurid, mida on alustatud enne ühinemist, lõpetatakse liidu õigusaktides ettenähtud tingimustel.
kui lõpetamise tulemusel tekib tollivõlg, tuleb maksta imporditollimaks, mis on võrdne ühise tollitariifistiku kohaselt
tollivõla tekkimise ajal kehtinud maksuga, ning makstud summa loetakse liidu omavahenditeks.
. nõukogu määruse (emü) nr / artiklites  kuni  ja  kuni  ning määruse (emü) nr / artiklites
– sätestatud tolliladustamisprotseduuri kohaldatakse horvaatia suhtes järgmistel eritingimustel:
— kui tollivõla suurus määratakse kindlaks imporditud kaupade laadi alusel ja kaupade protseduurile suunamise
deklaratsioon aktsepteeriti enne ühinemiskuupäeva, tuleneb imporditud kaupade tariifne klassifikatsioon, kogus,
tolliväärtus ja päritolu kauba protseduurile suunamise ajal horvaatias tolli poolt deklaratsiooni aktsepteerimise
kuupäeval kohaldatavatest õigusaktidest.
. nõukogu määruse (emü) nr / artiklites  kuni  ja  kuni  ning komisjoni määruse (emü) nr
/ artiklites  kuni  ja  kuni  sätestatud seestöötlemisprotseduuri kohaldatakse horvaatia suhtes
järgmistel eritingimustel:
— kui tollivõla suurus määratakse kindlaks imporditud kaupade laadi alusel ja kaupade protseduurile suunamise
deklaratsioon aktsepteeriti enne ühinemiskuupäeva, tuleneb imporditud kaupade tariifne klassifikatsioon, kogus,
tolliväärtus ja päritolu kauba protseduurile suunamise ajal horvaatias tolli poolt deklaratsiooni aktsepteerimise
kuupäeval kohaldatavatest õigusaktidest;
— kui lõpetamise tulemusel tekib tollivõlg, makstakse alates ühinemiskuupäevast imporditollimaksult tasandusintressi liidu õigusaktides sätestatud tingimuste kohaselt, et tagada praegustes liikmesriikides ja horvaatias kinnitatud
lubade omanike vaheline võrdsus;
— kui seestöötlemisele suunamise deklaratsioon aktsepteeriti tagasimaksesüsteemi alusel, tehakse tagasimakse liidu
õigusaktides sätestatud tingimustel horvaatia poolt ja kulul, juhul kui tollivõlg, mille puhul tagasimakset taotletakse, tekkis enne ühinemiskuupäeva.
. nõukogu määruse (emü) nr / artiklites  kuni  ja  kuni  ning komisjoni määruse (emü) nr
/ artiklites  kuni  ja  kuni  sätestatud ajutise importimise protseduuri kohaldatakse horvaatia
suhtes järgmistel eritingimustel:
— kui tollivõla suurus määratakse kindlaks imporditud kaupade laadi alusel ja kaupade protseduurile suunamise
deklaratsioon aktsepteeriti enne ühinemiskuupäeva, tuleneb imporditud kaupade tariifne klassifikatsioon, kogus,
tolliväärtus ja päritolu kauba protseduurile suunamise ajal horvaatias tolli poolt deklaratsiooni aktsepteerimise
kuupäeval kohaldatavatest õigusaktidest;
l / et euroopa liidu teataja ..
(
) elt l , .., lk .
— kui lõpetamise tulemusel tekib tollivõlg, makstakse alates ühinemiskuupäevast imporditollimaksult tasandusintressi liidu õigusaktides sätestatud tingimuste kohaselt, et tagada praegustes liikmesriikides ja horvaatias kinnitatud
lubade omanike vaheline võrdsus.
. nõukogu määruse (emü) nr / artiklites  kuni  ja  kuni  ning komisjoni määruse (emü) nr
/ artiklites  kuni  ja  kuni  sätestatud välistöötlemise protseduuri kohaldatakse horvaatia
suhtes järgmistel eritingimustel:
— komisjoni määruse (emü) nr / artikli  teist lõiget kohaldatakse mutatis mutandis ajutiselt eksporditud
kauba suhtes, mis on enne ühinemiskuupäeva ajutiselt eksporditud horvaatiast.
muud sätted
. nõukogu määruse (emü) nr / artikli  lõike  punktides d, e ja g osutatud tolliprotseduuride kasutamise
load või artikli a lõikes  osutatud volitatud ettevõtja staatus, mille horvaatia on andnud enne ühinemiskuupäeva,
jäävad jõusse kuni oma kehtivusaja lõpuni või üheks aastaks alates ühinemiskuupäevast, olenevalt sellest, kumb
tähtpäev saabub varem.
. nõukogu määruse (emü) nr / artiklites – ja komisjoni määruse (emü) nr / artiklites  kuni
a sätestatud tollivõla tekkimise, arvestuskande tegemise ja tollivormistusjärgse sissenõudmise protseduuri kohaldatakse horvaatia suhtes järgmistel eritingimustel:
— sissenõudmine toimub liidu õigusaktides ettenähtud tingimustel. kui aga tollivõlg tekkis enne ühinemiskuupäeva,
toimub sissenõudmine horvaatias poolt ja tema kasuks enne ühinemist kehtinud tingimustel.
. nõukogu määruse (emü) nr / artiklites  kuni  ning komisjoni määruse (emü) nr / artiklites
 kuni  sätestatud tollimaksude vähendamise või tagasimaksmise protseduuri kohaldatakse horvaatia suhtes
järgmistel eritingimustel:
— tollimaksude tagasimaksmine ja vähendamine toimub liidu õigusaktides ettenähtud tingimustel. kui aga tollimaksud, mille tagasimaksmist või vähendamist taotletakse, on seotud tollivõlaga, mis tekkis enne ühinemiskuupäeva,
toimub tollimaksude tagasimaksmine ja vähendamine horvaatia poolt ja tema kulul enne ühinemist kehtinud
tingimustel.
.. euroopa et liidu teataja l /
iv lisa liide
. jaos ettenähtud olemasoleva abi mehhanismide olemasolevate abimeetmete nimekiri, millele on osutatud
punkti  alapunktis b („konkurentsipoliitika”)
märkus: käesolevas liites loetletud abimeetmeid peetakse . jaos sätestatud olemasoleva abi mehhanismi kohaldamise
tähenduses olemasolevaks abiks ainult ulatuses, milles nad jäävad selle punkti  reguleerimisalasse.
registreerimisnumber
nimetus (originaalkeeles)
kuupäev, millal
horvaatia konkurentsiamet on selle
heaks kiitnud
kehtivus
liikmesriik nr aasta
hr   zakon o slobodnim zonama (nn /, / i
/)
.. ..
hr   zakon o hrvatskoj radioteleviziji (nn /) .. piiramatu kehtivusaeg
hr   odluka o otvorenosti zračne luke osijek d.o.o. u
razdoblju od . do . godine, od . veljače
. i . travnja 
.. ..
hr   program financiranja nakladništva od . do  .. ..
hr   naknadno odobrenje državnih potpora poduzetniku
rockwool adriatic d.o.o.
.. ..
hr   zakon o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju
(nn /, /, /, /, /)
.. ..
hr   odluka o obvezi otvorenosti zračne luke rijeka d.o.o.
za javni zračni promet u razdoblju od . do
., od . siječnja . i . studenoga 
.. ..
l / et euroopa liidu teataja ..
v lisa
ühinemisakti artiklis  osutatud loetelu: üleminekumeetmed
. kaupade vaba liikumine
 l : euroopa parlamendi ja nõukogu direktiiv //eü, . november , inimtervishoius kasutatavaid
ravimeid käsitlevate ühenduse eeskirjade kohta (eüt l , .., lk ).
erandina direktiivis //eü sätestatud kvaliteedi-, ohutus- ja tõhususnõuetest jäävad loetelusse (käesoleva lisa liites,
mille on esitanud horvaatia) kantud ravimitele, mis ei kuulu euroopa parlamendi ja nõukogu . märtsi . aasta
määruse (eü) nr / (milles sätestatakse ühenduse kord inim- ja veterinaarravimite lubade andmise ja järelevalve
kohta ning millega asutatakse euroopa ravimiamet) () artikli  lõike  kohaldamisalasse, enne ühinemiskuupäeva
horvaatia seaduste alusel antud müügiload kehtima kuni nende uuendamiseni vastavalt liidu acquis’le või kuni nelja
aasta möödumiseni ühinemiskuupäevast, olenevalt sellest, kumb kuupäev on varasem.
selle erandiga hõlmatud müügilubadele ei laiene vastastikune tunnustamine liikmesriikides enne, kui sellistele toodetele on
antud luba vastavalt direktiivile //eü.
enne ühinemist horvaatia seaduste alusel antud riiklikud müügiload, mis ei ole hõlmatud eespool nimetatud erandiga, ja
kõik uued müügiload peavad alates ühinemiskuupäevast olema kooskõlas direktiiviga //eü.
. isikute vaba liikumine
euroopa liidu toimimise leping
 l : euroopa parlamendi ja nõukogu direktiiv //eü, . detsember , töötajate lähetamise kohta
seoses teenuste osutamisega (eüt l , .., lk ).
 l : euroopa parlamendi ja nõukogu direktiiv //eü, . aprilli , mis käsitleb euroopa liidu
kodanike ja nende pereliikmete õigust liikuda ja elada vabalt liikmesriikide territooriumil ning millega muudetakse
määrust (emü) nr / ja tunnistatakse kehtetuks direktiivid //emü, //emü, //emü, //emü,
//emü, //emü, //emü, //emü ja //emü (elt l , .., lk ).
 r : euroopa parlamendi ja nõukogu määrus (el) nr /, . aprill  töötajate liikumisvabaduse
kohta liidu piires (elt l , .., lk ).
. eli toimimise lepingu artiklit  ja artikli  esimest lõiku kohaldatakse täielikult töötajate liikumisvabaduse ja
teenuste osutamise vabaduse suhtes, mis hõlmab direktiivi //eü artiklis  määratletud ajutist töötajate liikumist
ühelt poolt horvaatia ning teiselt poolt iga praeguse liikmesriigi vahel, ainult juhul, kui punktides  kuni  esitatud
üleminekusätetest ei tulene teisiti.
. erandina määruse (el) nr / artiklitest  kuni  ja kuni ühinemiskuupäevale järgneva kahe aasta pikkuse
ajavahemiku lõpuni kohaldavad praegused liikmesriigid riiklikke või kahepoolsetest kokkulepetest tulenevaid meetmeid, mis reguleerivad horvaatia kodanike juurdepääsu nende tööturule. praegused liikmesriigid võivad jätkata selliste
meetmete kohaldamist kuni ühinemiskuupäevale järgneva viie aasta pikkuse ajavahemiku lõpuni.
horvaatia kodanikel, kes ühinemiskuupäeval töötavad seaduslikult mõnes praeguses liikmesriigis ja kellele on antud
luba töötada kõnealuse liikmesriigi tööturul katkestamatult  kuud või kauem, on juurdepääsuõigus nimetatud
liikmesriigi tööturule, kuid mitte teiste riiklikke meetmeid kohaldavate liikmesriikide tööturule.
samad õigused on ka horvaatia kodanikel, kellele on pärast ühinemist antud luba töötada praeguse liikmesriigi
tööturul katkestamatult  kuud või kauem.
teises ja kolmandas lõigus osutatud horvaatia kodanikud jäävad neis lõikudes osutatud õigustest ilma, kui nad
kõnealuse praeguse liikmesriigi tööturult vabatahtlikult lahkuvad.
teise ja kolmandas lõigus osutatud õigusi ei ole horvaatia kodanikel, kes töötavad seaduslikult mõnes praeguses
liikmesriigis ühinemiskuupäeval või ajal, mil kohaldatakse riiklikke meetmeid, ning kellele on antud luba töötada
kõnealuse liikmesriigi tööturul vähem kui  kuud.
. nõukogu kontrollib punktis  ettenähtud üleminekusätete toimimist komisjoni aruande alusel enne ühinemiskuupäevale järgneva kaheaastase ajavahemiku lõppu.
pärast kontrollimise lõpetamist ja hiljemalt ühinemiskuupäevale järgneva kaheaastase ajavahemiku lõpuks teatavad
praegused liikmesriigid komisjonile, kas nad jätkavad riiklike või kahepoolsetest kokkulepetest tulenevate meetmete
kohaldamist või kohaldavad nad edaspidi määruse (el) nr / artikleid  kuni . kui sellist teatamist ei toimu,
kohaldatakse määruse (el) nr / artikleid  kuni .
.. euroopa et liidu teataja l /
(
) elt l , .., lk .
. horvaatia taotlusel võib korraldada veel ühe kontrollimise. kohaldatakse punktis  osutatud menetlust, mis tuleb
lõpetada kuue kuu jooksul pärast horvaatia taotluse saamist.
. liikmesriik, kes punktis  osutatud viie aasta pikkuse ajavahemiku lõppedes jätab kehtima riiklikud või kahepoolsetest kokkulepetest tulenevad meetmed, võib tõsiste tööturuhäirete või nende ohu korral ja pärast komisjonile
teatamist jätkata nende meetmete kohaldamist kuni ühinemiskuupäevale järgneva seitsme aasta pikkuse ajavahemiku
lõpuni. kui sellist teatamist ei toimu, kohaldatakse määruse (el) nr / artikleid  kuni .
. need liikmesriigid, kus punkti ,  või  alusel kohaldatakse horvaatia kodanike suhtes määruse (el) nr /
artikleid  kuni  ja kes annavad järelevalve eesmärgil horvaatia kodanikele sel ajal välja töölubasid, teevad seda
automaatselt seitsme aasta pikkuse ajavahemiku jooksul pärast ühinemiskuupäeva.
. need liikmesriigid, kus punkti ,  või  alusel kohaldatakse horvaatia kodanike suhtes määruse (el) nr /
artikleid  kuni , võivad kasutada käesoleva lõike teises ja kolmandas lõigus kirjeldatud menetlust seitsme aasta
pikkuse ajavahemiku jooksul pärast ühinemiskuupäeva.
kui esimeses lõigus osutatud liikmesriigi tööturul esineb või on ette näha häireid, mis võivad tõsiselt ohustada mõne
piirkonna või kutseala elatus- ja tööhõivetaset, teatab liikmesriik sellest komisjonile ja teistele liikmesriikidele ning
esitab neile kõik asjakohased andmed. selle informatsiooni põhjal võib liikmesriik paluda komisjonil määruse (el) nr
/ artiklite  kuni  kohaldamine osaliselt või täielikult peatada, et taastada piirkonna või kutseala normaalne
olukord. komisjon otsustab peatamise ning selle kestuse ja ulatuse üle hiljemalt kaks nädalat pärast sellise taotluse
saamist ning teatab otsusest nõukogule. kahe nädala jooksul komisjoni otsuse tegemisest võib iga liikmesriik taotleda,
et nõukogu niisuguse otsuse tühistaks või seda muudaks. sellise taotluse kohta teeb nõukogu otsuse kvalifitseeritud
häälteenamusega kahe nädala jooksul.
esimeses lõigus osutatud liikmesriik võib edasilükkamatutel ja erakorralistel asjaoludel peatada määruse (el) nr
/ artiklite  kuni  kohaldamise, teatades sellest tagantjärele komisjonile ning esitades põhjendused.
. kuni määruse (el) nr / artiklite  kuni  kohaldamine on punktide  kuni  ja  alusel peatatud, kohaldatakse juhul, kui kõne all on töötajate perekonnaliikmete õigus alustada tegevust töötajana, horvaatias praeguste
liikmesriikide kodanike suhtes ja praegustes liikmesriikides horvaatia kodanike suhtes direktiivi //eü artiklit
 järgmistel tingimustel:
— töötaja abikaasal ja nende järglastel, kes on alla aastased või ülalpeetavad ja kes ühinemiskuupäeval elavad koos
töötajaga seaduslikult liikmesriigi territooriumil, on ühinemisel kohene juurdepääs kõnealuse liikmesriigi
tööturule. see ei kehti sellise töötaja perekonnaliikmete suhtes, kellele on antud luba töötada selle liikmesriigi
tööturul vähem kui kaheteistkümneks kuuks;
— töötaja abikaasal ja nende järglastel, kes on alla aastased või ülalpeetavad ja kes koos töötajaga elavad
seaduslikult liikmesriigi territooriumil alates hilisemast kuupäevast kui ühinemiskuupäev, kuid üleminekusätete
kohaldamisperioodil, on juurdepääsuõigus asjaomase liikmesriigi tööturule pärast seda, kui nad on elanud selles
liikmesriigis vähemalt  kuud või alates kolmandast aastast pärast ühinemist, olenevalt sellest, kumb kuupäev on
varasem.
need sätted ei piira soodsamate riiklike või kahepoolsetest kokkulepetest tulenevate meetmete kohaldamist.
. niivõrd kui direktiivi //eü sätteid, mis võtavad üle nõukogu . oktoobri . aasta direktiivi //emü
(liikmesriikide töötajate ja nende perekondade liikumis- ja elamispiirangute kaotamise kohta ühenduse piires) ()
sätted, ei või lahutada määruse (el) nr / sätetest, mille kohaldamine on punktide  kuni  ning  ja 
alusel edasi lükatud, võivad horvaatia ja praegused liikmesriigid neist sätetest erandeid teha ulatuses, mis on vajalik
punktide  kuni  ning  ja  kohaldamiseks.
. kui praegused liikmesriigid kohaldavad vastavalt eelmistele üleminekusätetele riiklikke või kahepoolsetest kokkulepetest tulenevaid meetmeid, võib horvaatia jätta sellise liikmesriigi või selliste liikmesriikide kodanike suhtes kehtima
samaväärsed meetmed.
. punktide  kuni  ja  kuni  kohaselt riiklikke meetmeid kohaldav praegune liikmesriik võib siseriikliku õiguse
alusel lubada ühinemiskuupäeval kehtinust suuremat liikumisvabadust, kaasa arvatud täielikku juurdepääsu tööturule.
alates kolmandast ühinemisjärgsest aastast võib riiklikke meetmeid kohaldav praegune liikmesriik millal tahes otsustada kohaldada nende asemel määruse (el) nr / artikleid  kuni . sellisest otsusest tuleb komisjoni
teavitada.
l / et euroopa liidu teataja ..
(
) eüt l , .., lk . direktiivi on viimati muudetud . aasta ühinemisaktiga (elt l , .., lk ) ning see on
tunnistatud kehtetuks alates . aprillist  euroopa parlamendi ja nõukogu direktiiviga //eü (elt l , .., lk ).
. selleks et tulla saksamaa ja austria tööturu teatud tundlikes teenindusvaldkondades toime tõsiste häirete või nende
ohuga, mida teatud piirkondades võib põhjustada direktiivi //eü artiklis  määratletud piiriülene teenuste
osutamine, võivad saksamaa ja austria, kohaldades eespool esitatud üleminekusätete alusel horvaatia töötajate
vaba liikumise suhtes riiklikke või kahepoolsetest kokkulepetest tulenevaid meetmeid niikaua, kui nimetatud meetmed
kehtivad, teha pärast komisjonile teatamist erandi eli toimimise lepingu artikli  esimesest lõigust, et piirata
töötajate ajutist liikumist seoses teenuste osutamisega horvaatia äriühingute poolt, kui nimetatud töötajate õigust
teha tööd saksamaal ja austrias reguleerivad riiklikud meetmed.
teenindusvaldkondade loetelu, mille suhtes võib seda erandit kohaldada, on järgmine:
— saksamaal:
sektor nace (*) kood, kui ei ole määratud teisiti
ehitamine ja sellega seotud tööd . kuni ;
direktiivi //eü lisas loetletud tegevusalad
puhastusteenused . puhastusteenused
muud teenused . ainult sisekujundustööd
(*) nace: vt  r : nõukogu määrus (emü) nr /, . oktoober , euroopa ühenduse
majandustegevuse statistilise liigituse kohta (eüt l , .., lk ).
— austrias:
sektor nace (*) kood, kui ei ole määratud teisiti
taimekasvatust teenindavad tegevusalad .
kivi lõikamine, vormimine ja viimistlus .
metallkonstruktsioonide ja nende osade tootmine .
ehitamine ja sellega seotud tööd . kuni ;
direktiivi //eü lisas loetletud tegevusalad
turvateenused .
puhastusteenused .
koduõendus .
sotsiaalhooldus ilma majutuseta .
(*) nace: vt  r : nõukogu . oktoobri . aasta määrus (emü) nr / euroopa ühenduse
majandustegevuse statistilise liigituse kohta (eüt l , .., lk ).
kui saksamaa või austria teeb vastavalt käesoleva lõike esimesele ja teisele lõigule erandi eli toimimise lepingu artikli
 esimesest lõigust, võib horvaatia võtta pärast komisjonile teatamist samaväärseid meetmeid.
käesoleva punkti kohaldamise mõjul ei või töötajate ajutise liikumise tingimused saksamaa või austria ja horvaatia
vahelise teenuste piiriülese osutamise raames olla piiravamad kui ühinemislepingu allakirjutamise kuupäeval kehtinud
tingimused.
. punktide  kuni  ja  kuni  kohaldamise mõjul ei või horvaatia kodanike juurdepääsutingimused praeguste
liikmesriikide tööturgudele olla piiravamad kui ühinemislepingu allakirjutamise kuupäeval kehtinud tingimused.
riiklike või kahepoolsetest kokkulepetest tulenevate meetmete kohaldamise ajal eelistavad praegused liikmesriigid
oma tööturule juurdepääsu võimaldamisel kolmandate riikide kodanikest töötajatele liikmesriikide kodanikest
töötajaid, olenemata punktide  kuni  kohaldamisest.
.. euroopa et liidu teataja l /
teises liikmesriigis seaduslikult elavaid ja töötavaid horvaatia võõrtöötajaid ja nende perekondi või horvaatias
seaduslikult elavaid ja töötavaid teise liikmesriigi võõrtöötajaid ja nende perekondi ei kohelda piiravamalt kui vastavalt
selles liikmesriigis või horvaatias elavaid ja töötavaid kolmandate riikide võõrtöötajaid ja nende perekondi. liidu
eelistamise põhimõtte kohaldamisel ei kohelda horvaatias elavaid ja töötavaid kolmandate riikide võõrtöötajaid
soodsamalt kui horvaatia kodanikke.
. kapitali vaba liikumine
euroopa liidu leping ja euroopa liidu toimimise leping
olenemata euroopa liidu aluslepingutest tulenevatest kohustustest võib horvaatia alates ühinemiskuupäevast jätta seitsmeks aastaks jõusse oma põllumajandusmaa seaduses (og /) sätestatud piirangud, mis kehtivad ühinemislepingu
allakirjutamise kuupäeval ja käsitlevad põllumajandusmaa omandamist teise liikmesriigi kodanike, euroopa majanduspiirkonna lepingu (emp lepingu) osalisriikide kodanike ning teise liikmesriigi või emp lepingu osalisriigi õigusaktide alusel
asutatud juriidiliste isikute poolt. siiski ei või liikmesriigi kodanikku või teise liikmesriigi õigusaktide alusel asutatud
juriidilist isikut ühelgi juhul kohelda põllumajandusmaa omandamise osas vähem soodsalt, kui sellist kodanikku või isikut
oleks koheldud ühinemislepingule allakirjutamise kuupäeval, ega piiravamalt kui kolmanda riigi kodanikku või juriidilist
isikut.
fiest põllumajandustootjate suhtes, kes on teise liikmesriigi kodanikud ning kes soovivad alustada tegevust horvaatias ja
seal elada, ei kohaldata esimese lõigu sätteid ega muid eeskirju või menetlusi kui need, mida kohaldatakse horvaatia
kodanike suhtes.
kolmanda aasta lõpuks, mis järgneb ühinemise kuupäevale, korraldatakse kõnealuse üleminekumeetme üldläbivaatus.
selleks esitab komisjon nõukogule aruande. nõukogu võib ühehäälselt komisjoni ettepaneku põhjal otsustada esimeses
lõigus osutatud üleminekuperioodi lühendada või selle lõpetada.
kui on piisavalt tõendeid selle kohta, et üleminekuperioodi lõppedes on horvaatia põllumajandusmaa turul tõsiseid
häireid või nende oht, teeb komisjon horvaatia taotlusel otsuse üleminekuperioodi pikendamise kohta kolme aasta võrra.
see pikendamine võib piirduda valitud geograafiliste piirkondadega, mis on kõige enam mõjutatud.
. põllumajandus
i. horvaatia suhtes kohaldatavad üleminekumeetmed
.  l : nõukogu direktiiv //eü, . detsember , inimtoiduks ettenähtud puuviljadžemmide,
-želeede ja -marmelaadide ning magustatud kastanipüree kohta (eüt l , .., lk ).
erandina artiklis  sätestatud kohustusest on horvaatia turul lubatud toodete nimetusega „domaća marmelada” ja
„ekstra domaća marmelada” turustamine kuni ühinemiskuupäeval olemasolevate varude ammendamiseni.
.  r : nõukogu määrus (eü) nr /, . märts , põllumajandustoodete ja toidu geograafiliste
tähiste ja päritolunimetuste kaitse kohta (elt l , .., lk  ja elt l m, .., lk ).
a) artikli  lõike  teine lõik asendatakse järgmisega:
„bulgaaria, rumeenia ja horvaatia kehtestavad kõnealused õigus- ja haldusnormid mitte hiljem kui üks aasta pärast
oma vastavat ühinemiskuupäeva.”
b) artikli  lõike  esimene lõik asendatakse järgmisega:
„. bulgaaria, rumeenia ja horvaatia puhul võib riiklik geograafiliste tähiste ja päritolunimetuste kaitse, mis
kehtib nende ühinemise kuupäeval, jätkuda kaksteist kuud pärast nende vastavat ühinemiskuupäeva.”
.  r : nõukogu määrus (eü) nr /, . oktoober , millega kehtestatakse põllumajandusturgude
ühine korraldus ning mis käsitleb teatavate põllumajandustoodete erisätteid (ühise turukorralduse ühtne määrus) (elt
l , .., lk ).
a) artiklile m lisatakse järgmine lõige:
„. erandina lõigetest  kuni  lubatakse horvaatial turustada või eksportida kolmandatesse riikidesse veini
nimetusega „mlado vino portugizac” kuni ühinemiskuupäeval olemasolevate varude ammendamiseni. horvaatia
loob varude kohta teavet sisaldava elektroonilise andmebaasi ja tagab, et ühinemise hetkel olemasolevad varud
kontrollitakse ja deklareeritakse komisjonile.”
l / et euroopa liidu teataja ..
b) artiklile s lisatakse järgmine lõige:
„. horvaatia puhul kaitstakse käesoleva määruse alusel . aprilli . aasta elts c  avaldatud veininimetusi, sõltuvalt vastuväidete esitamise menetluse tulemusest. komisjon kannab need artiklis n sätestatud
registrisse.
käesoleva artikli lõikeid  kuni  kohaldatakse sõltuvalt järgmisest: lõikes  osutatud tähtaeg on üks aasta alates
horvaatia ühinemiskuupäevast. lõikes  osutatud tähtaeg on neli aastat alates horvaatia ühinemiskuupäevast.”
.  r : nõukogu . jaanuari . aasta määrus (eü) nr /, millega kehtestatakse ühise põllumajanduspoliitika raames põllumajandustootjate suhtes kohaldatavate otsetoetuskavade ühiseeskirjad ja teatavad toetuskavad
põllumajandustootjate jaoks, muudetakse määruseid (eü) nr /, (eü) nr /, (eü) nr / ning
tunnistatakse kehtetuks määrus (eü) nr / (elt l , .., lk ).
a) erandina määruse (eü) nr / artikli  lõikes  sätestatud kohustusest täita kõnealuse määruse ii lisas loetletud
kohustuslikke majandamisnõudeid, viivad otsetoetuseid saavad horvaatia põllumajandustootjad sisse nõuetele vastavuse kohamisalasse ii lisa punktides a, b ja c sätestatud kohustuslikud majandamisnõuded vastavalt järgmisele
ajakavale: punkti a nõuded . jaanuariks , punkti b nõuded . jaanuariks  ja punkti c nõuded
. jaanuariks .
b) määruse (eü) nr / v jaotise . peatüki järele lisatakse järgmine peatüki pealkiri ja artikkel:
„a. peatükk
ühtne otsemaksete kava
artikkel a
otsetoetuste kava horvaatias
horvaatia puhul on artiklite , , ,  ja  kohaldamine kuni . detsembrini  vabatahtlik selles osas, mis
hõlmab kõnealuste sätete seost kohustuslike majandamisnõuetega. alates . jaanuarist  täidab horvaatias ühtse
pindalatoetuse kava alusel toetusi saav põllumajandustootja ii lisas osutatud kohustuslikke majandamisnõudeid
vastavalt järgmisele ajakavale:
a) ii lisa punktis a osutatud nõudeid kohaldatakse alates . jaanuarist ;
b) ii lisa punktis b osutatud nõudeid kohaldatakse alates . jaanuarist ;
c) ii lisa punktis c osutatud nõudeid kohaldatakse alates . jaanuarist .”
ii. rafineeritava toorsuhkru tariifsed üleminekukvoodid
horvaatiale reserveeritakse ajavahemikuks kuni kolm turustusaastat pärast ühinemist iga-aastane eraldiseisev erga omnes
kvoot, et importida igal aastal   tonni rafineeritavat toorsuhkrut, tollimaksumääraga , eurot tonni kohta. kui
läbirääkimiste tulemusel teiste maailma kaubandusorganisatsiooni liikmetega üldises tolli- ja kaubanduskokkuleppe artikli
xxiv lõikes  sätestatud kompenseeriva täpsustuse üle pärast horvaatia ühinemist, avatakse hüvitatav suhkrukvoot enne
üleminekuperioodi lõppu, peatatakse hüvitatava suhkrukvoodi avamisel horvaatiale eraldatud   suurune kvoot
osaliselt või täielikult. komisjon võtab vastu vajalikud rakendusmeetmed järgides menetlust, millele on osutatud nõukogu
määruse (eü) nr / artikli  lõikes  koostoimes euroopa parlamendi ja nõukogu määruse (el) nr /
artikli  lõike  punktiga b ning üldpõhimõtetega, mis käsitlevad liikmesriikide läbiviidava kontrolli mehhanisme, mida
kohaldatakse komisjoni rakendamisvolituste teostamise suhtes.
iii. ajutised otsetoetuste meetmed horvaatia suhtes
põllumajandustootjatele . aastaks antud otsemaksete hüvitamise tingimusena peab horvaatia enne ühinemist kohaldama samu eeskirju, kui need, mis on selliste otsemaksete osas sätestatud nõukogu määruses (eü) / ja komisjoni
. oktoobri . aasta määruses (eü) nr /, millega kehtestatakse nõukogu määruse (eü) nr / (millega
kehtestatakse ühise põllumajanduspoliitika raames kohaldatavate otsetoetuskavade ühiseeskirjad ja teatavad toetuskavad
põllumajandustootjate jaoks) iii jaotises sätestatud ühtse otsemaksete kava üksikasjalikud rakenduseeskirjad, () komisjoni
. oktoobri . aasta määruses (eü) nr /, milles sätestatakse nõukogu määruse (eü) nr / üksikasjalikud rakenduseeskirjad seoses kõnealuse määruse iv ja v jaotises sätestatud põllumajandustootjate suhtes kohaldatavate toetuskavadega () ja komisjoni . novembri . aasta määruses (eü) nr /, millega kehtestatakse
nõukogu määruse (eü) nr / üksikasjalikud rakenduseeskirjad seoses põllumajandustootjate otsetoetuskavade alusel
makstavate toetuste nõuetele vastavusega, ümbersuunamisega ning ühtse haldus- ja kontrollisüsteemiga ning määruse (eü)
nr / üksikasjalikud rakenduseeskirjad seoses veinisektori toetuskavade alusel makstavate toetuste nõuetele
vastavusega ().
.. euroopa et liidu teataja l /
(
) elt l , .., lk .
(
) elt l , .., lk .
(
) elt l , .., lk .
. toiduohutus, veterinaar- ja fütosanitaarpoliitika
i. munakanad
 l : nõukogu direktiiv //eü, . juuli , millega sätestatakse munakanade kaitse miinimumnõuded
(eüt l , .., lk ).
horvaatia puhul võib erandina nõukogu direktiivi //eü artiklist  munevaid munakanu hoida ühinemiskuupäeval
puurides, mis ei vasta kõnealuses artiklis sätestatud struktuurilistele nõuetele. horvaatia tagab, et selliste puuride kasutamine lõpeb hiljemalt  kuud pärast ühinemist.
taolistes täiustamata puurides toodetud munad viiakse üksnes horvaatia siseturule. niisugused munad ja nende pakendid
tuleb selgelt märgistada eritähisega, mis võimaldab läbi viia vajalikku kontrollimist. niisuguse eritähise täpne kirjeldus
tuleb edastada komisjonile hiljemalt üks aasta enne ühinemiskuupäeva.
ii. ettevõtted (liha-, piima-, kala- ja loomsed kõrvalsaadused)
 r : euroopa parlamendi ja nõukogu määrus (eü) nr /, . aprill , toiduainete hügieeni kohta
(elt l , .., lk ).
 r : euroopa parlamendi ja nõukogu määrus (eü) nr /, . aprill , millega sätestatakse loomset
päritolu toidu hügieeni erieeskirjad (elt l , .., lk ).
 r : euroopa parlamendi ja nõukogu määrus (eü) nr /, . oktoober , milles sätestatakse
muuks otstarbeks kui inimtoiduks ettenähtud loomsete kõrvalsaaduste ja nendest saadud toodete tervise-eeskirjad ning
tunnistatakse kehtetuks määrus (eü) nr / (loomsete kõrvalsaaduste määrus) (eüt l , .., lk ).
. struktuurilised nõuded, mis on sätestatud:
a) euroopa parlamendi ja nõukogu määruses (eü) nr /:
— ii lisa ii peatükk;
b) euroopa parlamendi ja nõukogu määruses (eü) nr /:
— iii lisa i jao ii ja iii peatükk,
— iii lisa ii jao ii ja iii peatükk,
— iii lisa v jao i peatükk;
c) komisjoni . veebruari . aasta määrus (el) nr /, millega rakendatakse euroopa parlamendi ja
nõukogu määrust (eü) nr /, milles sätestatakse muuks otstarbeks kui inimtoiduks ettenähtud loomsete
kõrvalsaaduste ja nendest saadud toodete tervise-eeskirjad, ja nõukogu direktiivi //eü seoses teatavate selle
direktiivi alusel piiril toimuvast veterinaarkontrollist vabastatud proovide ja näidistega ()
— iv lisa i peatükk,
— ix lisa i, ii ja iii peatükk,
— x lisa i ja ii peatükk ja
— xiii lisa;
ei kohaldata teatavatele ettevõtetele liha-, piima-, kala- ja loomsete kõrvalsaaduste sektoris horvaatias kuni . detsembrini  allpool sätestatud tingimustel.
. niikaua kui punktis  nimetatud ettevõtted on selle punkti alusel soodustatud, võib nimetatud ettevõtetes toodetud
kaupa viia ainult horvaatia siseturule või kolmandate riikide turgudele kooskõlas asjakohaste liidu õigusaktidega või
kasutada edasiseks töötlemiseks horvaatia ettevõtetes, mis on samuti hõlmatud punktiga , sõltumata turustamiskuupäevast.
. punkti  osutatud ettevõtetes toodetud toidul on määruse (eü) nr / artiklis  sätestatust erinev tervise- või
tunnusmärk. erineva tervise- või tunnusmärgi täpne kirjeldus edastatakse komisjonile hiljemalt üks aasta enne ühinemiskuupäeva.
. punkte  ja  kohaldatakse samuti kõigi toodete suhtes, mis on pärit ühendatud liha-, piima- või kalatöötlemisettevõtetest, millest osa on hõlmatud punktiga .
. horvaatia jälgib pidevalt ettevõtete ajakohastamist käsitleva riikliku programmi rakendamist ja esitab sellega seoses
komisjonile iga-aastase kava edusammude kohta. horvaatia tagab, et iga ajakohastamise kava iga sellise ettevõtte kohta
koos struktuuriliste nõuete korrigeerimise tähtaegadega töötatakse välja ja tehakse komisjonile taotluse korral kättesaadavaks.
l / et euroopa liidu teataja ..
(
) elt l , .., lk .
. komisjon koostab aegsasti enne ühinemist loetelu punktis  osutatud ettevõtete kohta. nimetatud loetelu avalikustatakse ja see sisaldab iga ettevõtte nime ja aadressi.
. horvaatia tagab, et iga ettevõte, mis ei ole ühinemise ajaks täielikus vastavuses toiduohutust käsitleva liidu acquis’ga,
lõpetab oma tegevuse, välja arvatud juhul, kui ettevõte on hõlmatud kõnealuse üleminekumeetme sätetega.
. üleminekukorra tõrgeteta toimimiseks seoses määrustega (eü) nr / ja nr / võib vastu võtta rakenduseeskirjad kooskõlas vastavalt artikli  teise lõiguga ja artikli  teise lõiguga.
. üleminekukorra tõrgeteta toimimiseks seoses määrusega (eü) nr / võib vastu võtta rakenduseeskirjad kooskõlas artikli  lõikega .
iii. seemnete turustamine
 l : nõukogu direktiiv //eü, . juuni , ühise põllumajandustaimesortide kataloogi kohta (eüt
l , .., lk ).
 l : nõukogu direktiiv //eü, . juuni , köögiviljaseemne turustamise kohta (eüt l ,
.., lk ).
horvaatia võib kuni . detsembrini  edasi lükata direktiivide //eü artikli  lõike  ja //eü artikli 
lõike  kohaldamise selliste seemnesortide turustamise osas oma territooriumil, mis on loetletud vastavas riiklikus
põllumajandustaimesortide ja köögiviljasortide kataloogis ning mida ei ole ametlikult vastavalt nimetatud direktiividele
tunnustatud. selle ajavahemiku jooksul ei turustata neid seemneid teiste liikmesriikide territooriumil.
iv. neum
 l : nõukogu direktiiv //eü, . detsember , milles sätestatakse kolmandatest riikidest ühendusse
toodavate toodete veterinaarkontrolli põhimõtted (eüt l , .., lk ).
artikkel  asendatakse järgmisega:
„artikkel 
. kolmandatest riikidest i lisas loetletud territooriumile toodud toodete veterinaarkontrolli viib läbi liikmesriik
vastavalt käesolevale direktiivile ja euroopa parlamendi ja nõukogu . aprilli . aasta määrusele (eü) nr
/ ametlike kontrollide kohta, mida tehakse sööda- ja toidualaste õigusnormide ning loomatervishoidu ja
loomade heaolu käsitlevate eeskirjade täitmise kontrollimise tagamiseks (*).
. erandina lõikest  võib horvaatia territooriumilt pärinevad ja bosnia ja hertsegoviina territooriumit neumi
piirkonnas („neumi transiidikoridor”) läbivad toodete saadetised vabastada veterinaarkontrollist enne nende uuesti
sisenemist horvaatia territooriumile kleki või zaton doli piiripunktides, tingimusel et täidetakse järgmisi nõudeid:
a) horvaatia on ühinemiskuupäevaks või enne seda sisse seadnud piiripunktid neumi transiidikoridori põhja- ja
lõunaosas ning need peavad olema varustatud, mehitatud ja ette valmistatud, et tagada sellest lõikest tulenevate
nõuete täitmine;
b) horvaatia tagab, et
i) saadetiste transportimiseks kasutatakse ainult kinniseid sõidukeid;
ii) saadetisi transportivad sõidukid pitseeritakse enne neumi transiidikoridori läbimist;
iii) koostatakse register, kuhu märgitakse, millised nummerdatud pitserid millistele sõidukitele on paigaldatud, mis
võimaldab viia läbi vajalikke kontrolle;
iv) saadetisi transportivate sõidukite horvaatia territooriumilt lahkumise ja sinna uuesti sisenemise kuupäev ja aeg
salvestatakse, et saaks arvutada kogu transiidiaja;
c) horvaatia tagab, et saadetist ei tohi lubada uuesti horvaatia territooriumile, kui
i) neumi transiidikoridori läbimise jooksul on sõiduki pitser purunenud või asendatud ja/või
ii) kogu transiidiaeg ületab märkimisväärselt vastuvõetava kogu transiidiaja, võttes arvesse kogu läbitud vahemaad, kui pädev asutus ei ole hinnanud ohtu loomade ja rahvatervisele ning võtnud selle hinnangu alusel
vastu tulemuslikke, proportsionaalseid ja sihipäraseid meetmeid;
.. euroopa et liidu teataja l /
d) horvaatia teavitab komisjoni korrapäraselt ja vastavalt vajadusele punktis b sätestatud nõuete mittetäitmisest ja
meetmetest, mida horvaatia on punkti c kohaselt võtnud;
e) vajaduse korral võetakse otsus lõike  suhtes kohaldatava erandi peatamise või tühistamise kohta vastu artiklis 
sätestatud korras;
f) vajaduse korral võib käesoleva lõike üksikasjalikud rakenduseeskirjad vastu võtta artiklis  sätestatud korras.
___________
(*) elt l , .., lk .”
. kalandus
 r : nõukogu määrus (eü) nr /, . detsember , mis käsitleb vahemere kalavarude säästva
kasutamise majandamismeetmeid, millega muudetakse määrust (emü) nr / ja tunnistatakse kehtetuks määrus (eü)
nr / (elt l , .., lk . parandatud versioon: elt l , .., lk ).
a) erandina artikli  lõigetest  ja  lubatakse kuni . juunini  ainult lääne-istra piirkonnas registreeritud ja
tegutsevate laevade puhul ajutiselt põhjatraalide kasutamist alla  meetri sügavusel, vähemalt , meremiili kaugusel
kaldast.
nimetatud erandit kohaldatakse lääne-istrana kavandatud alal, mille asukoht on määratletud geograafiliste koordinaatidega φ=. ja λ=. põhja suunas ja lääne suunas.
horvaatial lubatakse laevade puhul, mille kogupikkus on alla  meetri, ajutiselt kuni . juunini  kasutada
põhjatraalisid üle  meetri sügavusel vähemalt  meremiili kaugusel kaldast, säilitades kõik muud ruumilised ja
ajalised piirangud, mida kohaldatakse ühinemiskuupäeval.
b) erandina artikli  lõikest  lubatakse piiratud arvul laevadel (mis ei ületa   laeva), mis kuuluvad mittekutselise
kalapüügi erikategooriasse „väikesemahuline käsitöönduslik kalapüük isiklike vajaduste rahuldamiseks”, kasutada maksimaalselt  meetrit nakkevõrke kuni . detsembrini , tingimusel et jätkuvalt kohaldatakse kõiki muid ühinemiskuupäeval kehtivaid piiranguid. horvaatia esitab komisjonile hiljemalt ühinemiskuupäeval üleminekuajaga hõlmatud
laevade loetelu, sealhulgas nende omadused ja püügivõimsuse väljendatuna brutoregistertonnides (gt) ja kilovattides
(kw).
. transpordipoliitika
.  r : nõukogu määrus (emü) nr /, . detsember , teenuste osutamise vabaduse põhimõtte
kohaldamise kohta merevedudel liikmesriikides (merekabotaaž) (eüt l , .., lk ).
artiklile  lisatakse järgmised lõiked:
„. erandina artikli  lõike  teisest lõigust võib enne horvaatia ühinemiskuupäeva sõlmitud avalike teenuste
osutamise lepinguid kohaldada kuni . detsembrini .
. erandina artikli  lõikest  võivad kuni . detsembrini  horvaatia sadamate vahel kruiisiteenuseid osutada
ainult sellised horvaatias registreeritud ja horvaatia lipu all sõitvad alla  brutotonnaažiga laevad, mida käitavad
horvaatia õiguse kohaselt asutatud laevandusettevõtjad, kelle põhitegevuskoht asub ja mille üle kontrolli teostatakse
horvaatias.
. erandina artikli  lõikest  ning üleminekuperioodiks kuni . detsembrini  võib komisjon liikmesriigi
esitatud põhjendatud taotluse korral  tööpäeva jooksul alates asjakohase taotluse saamisest otsustada, et käesoleva
artikli lõikes  osutatud erandit kasutavad laevad ei osuta kruiisiteenuseid muu liikmesriigi kui horvaatia teatavate
piirkondade sadamate vahel, kui tõendatakse, et selliste teenuste osutamine häirib tõsiselt või ähvardab tõsiselt häirida
transpordi siseturgu asjaomastes valdkondades. kui komisjon ei ole  tööpäeva möödudes otsust teinud, võib
asjaomane liikmesriik kohaldada kaitsemeetmeid seni, kuni komisjon oma otsuse teeb. hädaolukorras võib liikmesriik
võtta ühepoolselt vastu asjakohased ajutised meetmed, mis võivad kehtida maksimaalselt kuni kolm kuud. kõnealune
liikmesriik teavitab sellest kohe komisjoni. komisjon võib need meetmed tühistada või heaks kiita kuni omapoolse
lõpliku otsuse tegemiseni. liikmesriike teavitatakse asjade käigust.”
.  r : euroopa parlamendi ja nõukogu määrus (eü) nr /, . oktoober , rahvusvahelisele
autoveoturule juurdepääsu käsitlevate ühiseeskirjade kohta (uuesti sõnastatud) (elt l , .., lk ).
erandina määruse (eü) nr / artiklist  kohaldatakse järgmist:
— kahe aasta jooksul alates horvaatia ühinemiskuupäevast jäävad horvaatias asutatud ettevõtted välja teiste liikmesriikide kabotaažist;
l / et euroopa liidu teataja ..
— kahe aasta jooksul alates horvaatia ühinemiskuupäevast võivad teised liikmesriigid komisjonile teatada, kas nad
kavatsevad esimeses taandes osutatud üleminekuperioodi maksimaalselt kaheks aastaks pikendada või kohaldada
horvaatias asutatud ettevõtete suhtes artiklit . kui sellist teadet ei ole edastatud, kohaldatakse artiklit ;
— iga praegune liikmesriik võib kahe aasta jooksul alates horvaatia ühinemiskuupäevast igal ajal teatada komisjonile
oma kavatsusest kohaldada horvaatias asutatud ettevõtete suhtes artiklit ;
— kabotaažvedusid võivad horvaatias teostada üksnes need vedajad, kes on asutatud liikmesriikides, kus artiklit 
kohaldatakse horvaatias asutatud ettevõtete suhtes;
— nelja aasta jooksul alates horvaatia ühinemiskuupäevast võib iga liikmesriik, kes kohaldab artiklit , oma siseturu
või selle osade tõsiste kabotaažist tekkinud või selle tõttu süvenenud häirete korral, näiteks kui pakkumine ülekaalukalt ületab nõudmise või on ohus märkimisväärse hulga maanteeveoettevõtjate finantsstabiilsus või püsimajäämine, taotleda komisjonilt artikli  kohaldamise täielikku või osalist peatamist horvaatias asutatud ettevõtete
suhtes. sellisel juhul kohaldatakse artiklit .
liikmesriigid, kes kohaldavad esimese lõigu esimeses ja teises taandes nimetatud üleminekumeedet, võivad kabotaažvedusid järjest enam vastastikku lubada horvaatiaga sõlmitud kahepoolsete kokkulepete alusel.
esimeses ja teises lõigus nimetatud üleminekukord ei tohi horvaatia veoettevõtjate kabotaažvedudele lubamisel üheski
liikmesriigis kaasa tuua rangemaid piiranguid kui need, mis kehtivad ühinemislepingu allakirjutamise ajal.
. maksustamine
.  l : nõukogu direktiiv //emü, . oktoober , sigarettidelt võetavate maksude ühtlustamise kohta
(eüt l , .., lk ).
artikli  lõikele  lisatakse järgmine lõik:
„horvaatial lubatakse kohaldada üleminekuperioodi kuni . detsembrini , et saavutada esimeses ja teises lõigus
ettenähtud nõuete täitmine. alates . jaanuarist  ei tohi see aktsiis olenemata kaalutud keskmisest jaemüügihinnast olla väiksem kui  eurot   sigareti kohta.”
.  l : nõukogu direktiiv //eü, . november , mis käsitleb ühist käibemaksusüsteemi (elt
l , .., lk ).
a) artikli  lõige  asendatakse järgmisega:
„. liikmesriigid võivad lugeda ametivõimude tegevuseks avalik-õiguslike organisatsioonide tegevuse, mis on
artiklite , ,  ja , artiklite  kuni , artikli  lõike , artikli  lõike  või artiklite 
kuni c alusel maksust vabastatud.”
b) artikli  lõike  punkt b asendatakse järgmisega:
„b) kui kaubatarne või teenuse osutamise eest makstud tasu on turuväärtusest väiksem ning kaubatarnijal või
teenuse osutajal ei ole artiklite  kuni  ja artiklite  kuni  alusel täielikku mahaarvamisõigust ning
kauba tarne või teenuse osutamise suhtes kohaldatakse artiklites , , , , , , , artikli
 lõikes , artikli  lõikes  või artiklites –c kehtestatud erandit;”.
c) artikli  punkt a asendatakse järgmisega:
„a) selliste kaupade tarne, mida kasutatakse üksnes artiklite , , , ,  ja , artikli  lõike ,
artikli  lõike  ning artiklite  kuni c alusel maksust vabastatud tegevuseks, kui nimetatud kaupade
puhul ei saanud maha arvata eelmises etapis makstud maksu;”.
d) artikli  lõige  asendatakse järgmisega:
„. liikmesriigid võivad vabastada maksukohustuslased artikli  lõikega  või artikliga a sätestatud
kohustusest esitada arve kaubatarnete või teenuste osutamise kohta, mille maksukohustuslane on teostanud
nende territooriumil ja mis on artiklite  ja , artikli  lõike , artikli , artikli  lõike , artikli
, artikli  lõike  punktide h kuni l, artiklite , , ,  ja , artikli  lõike , artikli  lõike
 ja artiklite  kuni c alusel maksust vabastatud, olenemata sellest, kas eelnevas etapis makstud käibemaks
tagastatakse.”
.. euroopa et liidu teataja l /
e) lisatakse järgmine artikkel:
„artikkel c
horvaatia võib jätkata vastavalt selles liikmesriigis tema ühinemise kuupäeval kehtinud tingimustele järgmiste
tehingute käibemaksust vabastamist:
a) artikli  lõike  punktis j ja x lisa b osa punktis  osutatud ehitusmaa võõrandamine, sõltumata sellest, kas
sellel asuvad ehitised või mitte, kuni . detsembrini  (ei ole pikendatav);
b) x lisa b osa punktis  nimetatud rahvusvaheline reisijatevedu, kui sama maksuvabastust kohaldatakse ühes
liikmesriikidest, mis kuulus liitu enne horvaatia ühinemist.”
f) artikkel  asendatakse järgmisega:
„artikkel 
liikmesriigid, kes vabastavad käibemaksust artiklites , ,  või , artikli  lõikes , artikli  lõikes
 või artiklites  kuni c nimetatud tehingud, võivad anda maksukohustuslastele võimaluse valida nimetatud
tehingute maksustamine.”
g) x lisa pealkiri asendatakse (samuti sisukorras) järgmisega:
„loetelu tehingutest, mille suhtes kohaldatakse artiklites  ja  ning artiklites  kuni c nimetatud erandeid”
. vabadus, turvalisus ja õigus
 r : euroopa parlamendi ja nõukogu määrus (eü) nr /, . märts , millega kehtestatakse isikute
üle piiri liikumist reguleerivad ühenduse eeskirjad (schengeni piirieeskirjad) (elt l , .., lk ).
lisatakse järgmine artikkel:
„artikkel a
erandina käesoleva määruse piiripunktide loomisega seotud sätetest kuni nõukogu otsuse jõustumiseni schengeni
acquis’ sätete täieliku kohaldamise kohta horvaatias vastavalt ühinemisakti artikli  lõikele  või kuni käesolevat
määrust muudetakse, et lisada ühistes piiripunktides piirikontrolli käsitlevad sätted, olenevalt sellest, kumb kuupäev
on varasem, võib horvaatia säilitada ühised piiripunktid piiril bosnia ja hertsegoviinaga. nimetatud ühistes piiripunktides viivad ühe poole piirivalveametnikud läbi sisenemis- ja väljumiskontrolle teise osapoole territooriumil. kõik
horvaatia piirivalveametnike poolt teostatavad sisenemis- ja väljumiskontrollid ühistes piiripunktides bosnia ja hertsegoviinaga tuleb läbi viia kooskõlas liidu acquis’ga, sealhulgas kooskõlas liikmesriikide kohustustega seoses rahvusvahelise kaitse ja mittetagasisaatmisega. selleks muudetakse vajadusel asjakohaseid kahepoolseid kõnealuste ühiste
piiripunktide loomist käsitlevaid lepinguid.”
. keskkond
i. horisontaalsed õigusaktid
.  l : euroopa parlamendi ja nõukogu direktiiv //eü, . oktoober , millega luuakse ühenduses
kasvuhoonegaaside saastekvootidega kauplemise süsteem ja muudetakse nõukogu direktiivi //eü (elt l ,
.., lk ).
a) seoses sellega, et lisatakse kõik lennud horvaatia territooriumil asuva kahe lennuvälja vahel ning kõik lennud
horvaatia territooriumil asuva lennuvälja ja väljaspool euroopa majanduspiirkonda asuva lennuvälja vahel (edaspidi
„täiendavad lennutegevused”) kohaldatakse järgmist korda:
i) erandina artikli c lõikest  algab artikli  lõikes  osutatud ajavahemik algusega . jaanuar  täiendava
lennutegevuse suhtes . jaanuaril .
ii) erandina artikli c lõikest  teeb komisjon vastavalt samas sättes nimetatud menetlusele otsuse täiendava
lennutegevuse varasemate lennunduse heitkoguste kohta kuue kuu pikkuse ajavahemiku jooksul alates ühinemiskuupäevast.
iii) erandina artikli d lõikest  moodustab alates . jaanuarist  enampakkumisele pandavate täiendava
lennutegevuse saastekvootide protsendimäär proportsionaalse osa nendest saastekvootidest, mis jäävad alles
pärast tasuta eraldatavate saastekvootide arvu arvutamist vastavalt artikli e lõike  punktile d ja erireservi
pandavate saastekvootide arvutamist vastavalt artiklile f.
iv) erandina artikli d lõikest  otsustab komisjon täiendavale lennutegevusele omistatud lennunduse saastekvoodid võrdlusaastaks  parimate võimalike andmete alusel. saastekvootide arvu, mille panevad enampakkumisele liikmesriigid, kelle omistatud lennunduse heitkoguste koguhulgas on ka horvaatia lennuväljadelt
saabuvate lendude heitkogused, kohandatakse alates . juulist , et jaotada nende heitkogustega seotud
enampakkumisõigused ümber horvaatiale.
l / et euroopa liidu teataja ..
v) erandina artikli e lõikest  on täiendava lennutegevuse seireaastaks  ning taotlus saastekvootide ümberjaotamiseks tehakse horvaatia pädevatele asutustele . märtsiks .
vi) erandina artikli e lõikest  esitab horvaatia täiendava lennutegevusega seotud avaldused komisjonile . juuliks
.
vii) erandina artikli e lõikest  võtab komisjon punktides a kuni e osutatud küsimustes täiendava lennutegevusega
seotud otsuse vastu . septembriks .
viii) erandina artikli e lõike  punktist d arvutatakse täiendava lennutegevuse puhul tasuta eraldatavate saastekvootide arv punktis e täpsustatud võrdlusaluse korrutamisega artikli e lõike  kohaselt komisjonile tehtud
taotlustes esitatud tonnkilomeetrite andmete summaga, mida on kohandatud vastavalt keskmisele muutusele
võrreldes . aasta tasemega lennunduse tonnkilomeetrites tegevuste puhul, mis on hõlmatud eli heitkogustega kauplemise süsteemi. vajaduse korral võib komisjon kohaldada võrdlusalusele ühtset parandustegurit.
ix) erandina artikli e lõikest  on täiendava lennutegevuse puhul punktis e nimetatud võrdlusalus sama, mis on
arvutatud sellise lennutegevuse jaoks, mis on hõlmatud alates . jaanuarist  eli heitkogustega kauplemise
süsteemiga.
x) erandina artikli e lõikest  on täiendava lennutegevuse saastekvootide eraldamise tähtajaks . veebruar
.
xi) erandina artiklist f loetakse seoses täiendava lennutegevusega kõiki viiteid ajavahemiku teisele kalendriaastale
alates . aastast viidetena . aastale ning kõiki viiteid ajavahemiku kolmandale kalendriaastale viidetena
. aastale.
xii) erandina artikli  lõikest  on selles sätestatud tähtaeg täiendava lennutegevuse kohta . jaanuar .
xiii) erandina artikli a lõikest  toimub õhusõidukite käitajate halduskohustuste üleandmine horvaatiale .
aasta jooksul, kui käitaja on täitnud oma . aasta kohustused, välja arvatud juhul, kui endine haldusasutus
ja horvaatia lepivad kokku erinevas kuupäevas, kui õhusõiduki käitaja on esitanud taotluse kuue kuu jooksul
pärast seda, kui komisjon on avaldanud käitajate ajakohastatud nimekirja, milles võetakse arvesse horvaatia
ühinemist. sellisel juhul toimub ümberpaigutamine seoses . aastal algava kauplemisperioodiga kõige
hiljemalt . aastal.
xiv) erandina i lisa punktist  lisatakse täiendav lennutegevus reguleerimisalasse alates . jaanuarist .
b) ilma et see piiraks eespool nimetatud erandite kohaldamist, jõustab horvaatia õigus- ja haldussätted, mis on
vajalikud selleks, et horvaatia saaks järgida nimetatud direktiivi alates ühinemisest kogu . aasta jooksul.
.  r : komisjoni määrus (el) nr /, . oktoober , standarditud ja turvatud registrisüsteemi
kohta vastavalt euroopa parlamendi ja nõukogu direktiivile //eü ning euroopa parlamendi ja nõukogu otsusele
nr //eü (elt l , .., lk ).
lennutegevusega seotud artikleid , , ,  ja  ning viii lisa hakatakse horvaatias kohaldama alates . jaanuarist
.
ii. õhu kvaliteet
 l : euroopa parlamendi ja nõukogu direktiiv //eü, . mai , välisõhu kvaliteedi ja euroopa õhu
puhtamaks muutmise kohta (elt l , .., lk ).
a) erandina xiv lisast loetakse punkti a esimeses lõigus nimetatud baasaastaks teine aasta pärast horvaatia ühinemise
aasta lõppu. selle baasaasta keskmise kokkupuute näitaja on ühinemisaasta ning ühinemise järgse esimese ja teise aasta
keskmine kontsentratsioon.
b) erandina xiv lisa punktist b tuleb kokkupuute vähendamise eesmärk arvutada keskmise kokkupuute näitaja alusel
baasaastal, milleks on teine aasta pärast horvaatia ühinemise aasta lõppu.
iii. jäätmekäitlus
 l : nõukogu direktiiv //eü, . aprill , prügilate kohta (eüt l , .., lk ).
a) erandina artikli  lõike  esimese lõigu punktidest a, b ja c kohaldatakse horvaatias nõuet vähendada prügilasse
veetavate biolagunevate olmejäätmete kogust vastavalt  protsendini,  protsendini ja  protsendini (massi järgi)
. aastal tekkinud biolagunevate olmejäätmete üldkogusest kooskõlas allpool täpsustatud tähtaegadega.
horvaatia tagab prügilasse veetavate biolagunevate olmejäätmete koguse järkjärgulise vähendamise vastavalt järgmisele
kavale:
.. euroopa et liidu teataja l /
i) . detsembriks  tuleb vähendada prügilas ladestatavate biolagunevate olmejäätmete kogust  protsendini
(massi järgi) . aastal tekkinud biolagunevate olmejäätmete üldkogusest;
ii) . detsembriks  tuleb vähendada prügilas ladestatavate biolagunevate olmejäätmete kogust  protsendini
(massi järgi) . aastal tekkinud biolagunevate olmejäätmete üldkogusest;
iii) . detsembriks  tuleb vähendada prügilas ladestatavate biolagunevate olmejäätmete kogust  protsendini
(massi järgi) . aastal tekkinud biolagunevate olmejäätmete üldkogusest.
b) erandina artikli  punktist c peavad kõik horvaatia olemasolevad prügilad vastama . detsembriks  direktiivi
nõuetele, välja arvatud i lisa punkti  nõuded.
horvaatia tagab olemasolevatesse nõuetele mittevastavatesse prügilatesse ladestatavate jäätmete järkjärgulise vähendamise vastavalt järgmistele aastastele maksimumkogustele:
— . detsembriks :    tonni,
— . detsembriks :    tonni,
— . detsembriks :    tonni,
— . detsembriks :    tonni,
— . detsembriks :   tonni.
alates ühinemisaastast esitab horvaatia komisjonile iga aasta . detsembriks aruande direktiivi järkjärgulise rakendamise ja nimetatud vahe-eesmärkide täitmise kohta.
iv. vee kvaliteet
.  l : nõukogu direktiiv //emü, . mai , asulareovee puhastamise kohta (eüt l ,
.., lk ).
erandina artiklitest , , ,  ja  hakatakse asulareovee kogumissüsteeme ja puhastamist käsitlevaid nõudeid horvaatias kohaldama alates . jaanuarist  vastavalt järgmistele vahe-eesmärkidele:
a) . detsembriks  tagatakse direktiivi täitmine linnastutes, mille inimekvivalent on üle  , välja arvatud
järgmistes rannikuala linnastutes:
bibinje-sukošan,
biograd,
jelsa-vrboska,
makarska,
mali lošinj,
malinska-njivice,
nin,
pirovac-tisno-jezera,
pula-sjever,
vela luka,
vir.
b) . detsembriks  tagatakse direktiivi täitmine linnastutes, mille inimekvivalent on üle   ja mille reovesi
juhitakse tundlikele aladele, samuti reoveepuhastites, mis asuvad doonau ja teiste tundlike alade valgaladel ja mis
põhjustavad nende alade reostumist, ning eespool punktis a nimetatud  rannikuala linnastus;
c) . detsembriks  tagatakse direktiivi täitmine linnastutes, mille inimekvivalent on üle  .
.  l : nõukogu direktiiv //eü, . november , olmevee kvaliteedi kohta (eüt l , ..,
lk ).
l / et euroopa liidu teataja ..
erandina hakatakse horvaatias vastavalt i lisa a osas ja c osas sätestatud mikrobioloogilisi parameetreid ja indikaatorparameetreid kohaldama alates . jaanuarist  järgmistes veevarustustsoonides:
veevarustustsoon piirkonna nr rahvaarv nuts kood
da bjelovar    hr
da daruvar    hr
da đurđevac    hr
da gorski kotar    hr
da hrvatsko zagorje    hr
da istočna slavonija – slavonski brod    hr
da istra    hr
da jastrebarsko – klinča sela    hr
da karlovac – duga resa    hr
da knin    hr
da koprivnica    hr
da križevci    hr
da lapac    hr
da lička jesenica    hr
da našice    hr
da neretva-pelješackorčula-lastovo-mljet    hr
da ogulin    hr
da opatija-rijeka-krk    hr
da otočac    hr
da ozalj    hr
da petrinja-sisak    hr
da pisarovina    hr
da pitomača    hr
da požeštine    hr
da sveti ivan zelina    hr
da udbina-korenica    hr
da varaždin    hr
da velika gorica    hr
da zagreb    hr
da zaprešić    hr
da zrmanja-zadar    hr
da žrnovnica    hr
.. euroopa et liidu teataja l /
v. saastuse kompleksne vältimine ja kontroll (ippc)
.  l : nõukogu direktiiv //eü, . märts , teatavates toimingutes ja seadeldistes orgaaniliste
lahustite kasutamise tulemusena tekkivate lenduvate orgaaniliste ühendite heitkoguste piiramise kohta (eüt l ,
.., lk ).
a) erandina artiklist  ning iia ja iib lisast kohaldatakse horvaatias teatavates toimingutes ja seadeldistes orgaaniliste
lahustite kasutamise tulemusena tekkivate lenduvate orgaaniliste ühendite heitkoguste piirmäärasid järgmistes
seadeldistes alates allpool nimetatud tähtaegadest:
i) alates . jaanuarist :
. čateks, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport i
rekreaciju (čateks d.d.), čakovec, ulica zrinsko-frankopanska 
. drvna industrija klana d.d. (di klana d.d.), klana, klana .
ii) alates . jaanuarist :
. hempel društvo s ograničenom odgovornošću prerađivačka kemijska industrija (hempel d.o.o.), umag,
novigradska ulica 
. aluflexpack, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (aluflexpack, d.o.o.), zadar, murvica bb - pogon zadar (zadari ettevõte, asukoht: zadar, murvica bb)
. aluflexpack, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (aluflexpack, d.o.o.), zadar, murvica bb - pogon umag (umagi ettevõte, asukoht: umag, ungarija bb)
iii) alates . jaanuarist :
. palma društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju pogrebnih potrepština (palma d.o.o.),
jastrebarsko, donja reka 
. ferro-preis društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju lijevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (ferro-preis d.o.o.), čakovec, dr. tome bratkovića 
. ad plastik dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz plastičnih masa (ad plastik d.d.), solin, matoševa ulica  - asukoht: zagreb, jankomir 
. remont željezničkih vozila bjelovar društvo s ograničenom odgovornošću (ržv d.o.o.), bjelovar,
trg kralja tomislava 
. ferokotao d.o.o. za proizvodnju transformatorskih kotlova i ostalih metalnih konstrukcija (ferokotao d.o.o.), kolodvorska bb, donji kraljevec
. same deutz-fahr žetelice, društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (same
deutz-fahr žetelice d.o.o.), županja, industrijska 
. cmc sisak d.o.o. za proizvodnju i usluge (cmc sisak d.o.o.), sisak, braće kavurića 
. metalska industrija varaždin dioničko društvo (miv d.d.), varaždin, fabijanska ulica 
. chromos boje i lakovi, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (chromos boje i lakovi,
d.d.), zagreb, radnička cesta /d
. chromos-svjetlost, tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (chromos-svjetlost d.o.o.), lužani, mijata stojanovića 
. muraplast društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (muraplast d.o.o.), kotoriba, industrijska zona bb
. istraplastika dioničko društvo za proizvodnju ambalaže (istraplastika d.d.), pazin, dubravica /a
. grudina društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (grudina d.o.o.), županja,
aleja matice hrvatske 
. slavica - kemijska čistionica, vlasnik slavica hinek, beli manastir, j. j. strossmayera 
. mida d.o.o. za usluge i ugostiteljstvo (mida d.o.o.), osijek, ivana gundulića 
. express kemijska čistiona, vlasnik ivanka drčec, križevci, ulica petra preradovića 
. kemijska čistionica "biser", vlasnik gojko miletić, dubrovnik, nikole tesle 
. kemijska čistionica "elegant", vlasnik frane miletić, dubrovnik, andrije hebranga 
. kolar obrt za kemijsko čišćenje odjeće, vlasnik svjetlana kolar, žakanje, kamanje /a
l / et euroopa liidu teataja ..
. mm d.o.o. za trgovinu i usluge (mm d.o.o.), draganić, lug 
. kemijska čistiona "agata", vlasnik branko szabo, virovitica, s. radića 
. obrt za kemijsko čišćenje odjeća "keky", vlasnik jovita malek-milovanović, pula, dubrovačke
bratovštine 
. lorna d.o.o. za pranje i kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda (lorna d.o.o.), pula, valdebečki
put 
. kemijska čistionica i kopiranje ključeva "šuper", vlasnik ivan šuper, virovitica, j.j.
strossmayera 
. kemijsko čišćenje štefanec kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda, vlasnik nadica štefanec,
koprivnica, ledinska a
. aries društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju glazbala i usluge (aries d.o.o.), varaždin,
creska 
. obrt za pranje i čišćenje tekstila i odjeće đorđević, vlasnik javorka đorđević, makarska, ante
starčevića 
. obrt za usluge pranja i kemijskog čišćenja "kordić", vlasnik pero kordić, makarska, kipara
rendića 
. kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda čistionica galeb, vlasnik stipan radović, zadar,
varoška 
. kemijska čistionica, vlasnik krešimir borovec, varaždin, juraja habdelića 
. kemijska čistionica "vbm", vlasnik biserka posavec, maruševec, biljevec 
. obrt za kemijsko čišćenje i pranje rublja "plitvice", vlasnik momirka ninić, pula, rizzijeva 
. "ana" kemijska čistiona, vlasnik saša dadić, pula, zagrebačka 
. kemijska čistionica, vlasnik gordana bralić, trogir, put demunta 
. "economatic" - praonica rublja, vlasnik marino bassanese, umag, savudrijska cesta 
. servis za čišćenje "sjaj", vlasnik danijela brković, virovitica, golo brdo a.
b) erandina artikli  lõike  punktist b hakatakse horvaatias kohaldama kohustust, mille kohaselt peab ettevõtja
pädevale asutusele rahuldaval viisil tõendama, et kasutatakse parimat võimalikku tehnikat, alates . jaanuarist 
katmisetappide puhul laevaehituses järgmistes ettevõtetes:
. brodotrogir d.d., trogir, put brodograditelja 
. ncp-nautički centar prgin-remontno brodogradilište šibenik d.o.o. za remont i proizvodnju
brodova (ncp - remontno brodogradilište šibenik d.o.o.), šibenik, obala jerka šižgorića 
. brodogradilište viktor lenac dioničko društvo (brodogradilište viktor lenac d.d.), rijeka,
martinšćica bb
. . maj brodogradilište d.d., rijeka, liburnijska 
. brodosplit-brodogradilište društvo s ograničenom odgovornošću (brodosplit-brodogradilište
d.o.o.), split, put supavla 
. uljanik brodogradilište, d.d., pula, flaciusova .
.  l : euroopa parlamendi ja nõukogu direktiiv //eü, . oktoober , teatavate suurtest põletusseadmetest välisõhku eralduvate saasteainete heitkoguste piiramise kohta (eüt l , .., lk ).
erandina artikli  lõigetest  ja  hakatakse horvaatias kohaldama vääveldioksiidi, lämmastikoksiidide ja tolmu heitkoguste piirväärtusi järgmiste seadmete suhtes alates . jaanuarist :
. belišće d.d., belišće: aurukatel k+k ( mw)
. dioki d.d., zagreb: aurukatel sg c ( mw)
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te plomin : aurukatel ( mw)
. te plomin d.o.o., plomin, te plomin : aurukatel ( mw)
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te rijeka: aurukatel ( mw)
.. euroopa et liidu teataja l /
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te sisak - plokk : aurukatlad a+b ( mw)
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te sisak - plokk : aurukatlad a+b ( mw)
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te-to zagreb: c-ploki aurukatel k, kuumaveekatlad vk , vk , vk , vk  ja
aurukatel pk  (kokku:  mw)
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, el-to zagreb:  mw plokk: aurukatlad k (k) ja k (k),  mw plokk:
aurukatel k (k), kuumaveekatlad wk  ja wk  ning aurukatel k (k) (kokku:  mw)
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te-to osijek: aurukatlad k+k (kokku:  mw).
.  l : euroopa parlamendi ja nõukogu direktiiv //eü, . jaanuar , saastuse kompleksse vältimise
ja kontrolli kohta (kodifitseeritud versioon) (elt l , .., lk ).
erandina artikli  lõikest  hakatakse olemasolevatele käitistele lubade andmist käsitlevaid nõudeid kohaldama horvaatias järgmiste käitiste suhtes kuni iga käitise jaoks määratud kuupäevani, kui on tegemist kohustusega järgida nimetatud käitiste käitamisel heitkoguste piirväärtusi, samaväärseid parameetreid või tehnilisi meetmeid, mis põhinevad
parimal võimalikul tehnikal vastavalt artikli  lõikele .
a) alates . jaanuarist :
. našicecement tvornica cementa, dioničko društvo (našicecement d.d. našice), našice, tajnovac , ippc
tegevusala ..
. lipik glas za proizvodnju stakla društvo s ograničenom odgovornošću (lipik glas d.o.o.), lipik, staklanska
b.b., ippc tegevusala ..
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb – farma
br.  (põllumajandusettevõte nr , asukoht: čakovec, totovec), ippc tegevusala ..a.
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, đakovština  - farma forkuševci (põllumajandusettevõte forkuševci), ippc tegevusala ..c.
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, đakovština  - farma v. branjevina (põllumajandusettevõte v. branjevina), ippc tegevusala ..c.
. drvna industrija klana d.d. (di klana d.d.), klana, klana , ippc tegevusala ..
. čateks, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport i
rekreaciju (čateks d.d.), čakovec, ulica zrinsko-frankopanska , ippc tegevusala ..
b) alates . jaanuarist :
. cimos ljevaonica roč d.o.o. proizvodnja aluminijskih odljevaka (cimos ljevaonica roč d.o.o.), roč,
stanica roč , ippc tegevusala ..b.
. p. p. c. buzet društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju, trgovinu i usluge (p. p. c. buzet d.o.o.),
buzet, most , ippc tegevusala ..b.
. vetropack straža tvornica stakla d.d. hum na sutli (vetropack straža d.d. hum na sutli), hum na sutli, hum
na sutli , ippc tegevusala ..
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb - pogon
mesa (lihatöötlemisettevõte), ippc tegevusala ..a.
. sladorana tvornica šećera dioničko društvo (sladorana d.d.), županja, šećerana , ippc tegevusala ..b.
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb – farma
br.  (põllumajandusettevõte nr , asukoht: donji martijanec, vrbanovec), ippc tegevusala ..a.
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, đakovština  - farma slaščak (farm slaščak), ippc
tegevusala ..b.
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, đakovština  - farma magadenovac (farm
magadenovac), ippc tegevusala ..c.
. aluflexpack, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (aluflexpack,
d.o.o.), zadar, murvica bb - pogon umag (umagi ettevõte, asukoht: umag, ungarija bb), ippc tegevusala ..
. aluflexpack, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (aluflexpack,
d.o.o.), zadar, murvica bb - pogon zadar (zadari ettevõte, asukoht: zadar, murvica bb), ippc tegevusala ..
l / et euroopa liidu teataja ..
. hempel društvo s ograničenom odgovornošću prerađivačka kemijska industrija (hempel d.o.o.), umag,
novigradska ulica , ippc tegevusala ..
. belišće dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (belišće d.d.), belišće, trg ante starčevića  - välja arvatud aurukatlad k ja k
(üleminekuperiood kuni . detsembrini , vt allpool), ippc tegevusala ..b.
. maziva-zagreb d.o.o. za proizvodnju i trgovinu mazivima i srodnim proizvodima (maziva-zagreb
d.o.o.), zagreb, radnička cesta , ippc tegevusala ..
c) alates . juulist :
gavrilović prva hrvatska tvornica salame, sušena mesa i masti m. gavrilovića potomci, d.o.o. (gavrilović
d.o.o.), petrinja, gavrilovićev trg  - pogon klaonice: papkari, rezanje i prerada mesa i proizvodnja prerađevina od
peradi i papkara, te skladištenje mesa (tapamaja: kabjalised ja sõralised, liha tükeldamine ja töötlemine, kodulinnulihast ning kabjaliste ja sõraliste lihast saadud töödeldud toodete tootmine, liha ladustamine), ippc tegevusala
..a.
d) alates . jaanuarist :
. ferro-preis društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju lijevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (ferro-preis d.o.o.), čakovec, dr. tome bratkovića , ippc tegevusala ..
. cemex hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (cemex
hrvatska d.d.), kaštel sućurac, cesta dr. franje tuđmana bb - pogon sv. kajo (sv. kajo ettevõte), ippc
tegevusala ..
. cemex hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (cemex
hrvatska d.d.), kaštel sućurac, cesta dr. franje tuđmana bb - pogon sv. juraj (sv. juraji ettevõte), ippc
tegevusala ..
. cemex hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (cemex
hrvatska d.d.), kaštel sućurac, cesta dr. franje tuđmana bb - pogon . kolovoza (. kolovoza ettevõte), ippc
tegevusala ..
. kio keramika d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica - "u stečaju" (kio keramika d.o.o. - "u stečaju"),
orahovica, v. nazora bb - pogon orahovica (orahovica ettevõte, asukoht: orahovica, v. nazora bb), ippc
tegevusala ..
. kio keramika d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica - "u stečaju" (kio keramika d.o.o. - "u stečaju"),
orahovica, v. nazora bb - pogon rujevac (rujevaci ettevõte, asukoht: dvor, rujevac bb), ippc tegevusala ..
. pliva hrvatska d.o.o. za razvoj, proizvodnju i prodaju lijekova i farmaceutskih proizvoda (pliva
hrvatska d.o.o.), zagreb, prilaz baruna filipovića  - pogon savski marof (savski marofi ettevõte, asukoht:
prigorje brdovečko, prudnička ), ippc tegevusala ..
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - mesna industrija (lihatöötlemisettevõte, asukoht: sv. petar u šumi), ippc
tegevusalad . a ja b.
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb – farma
br.  (põllumajandusettevõte nr , asukoht: petrijanec-nova ves), ippc tegevusala ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma sv. petar u šumi  (põllumajandusettevõte sv. petar u šumi ,
asukoht: sveti petar u šumi), ippc tegevusala ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma sv. petar u šumi  (põllumajandusettevõte sv. petar u šumi ,
asukoht: sveti petar u šumi), ippc tegevusala ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma barban (põllumajandusettevõte barban, asukoht: barban), ippc
tegevusala .a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma muntrilj (põllumajandusettevõte muntrilj, asukoht: muntrilj), ippc
tegevusala ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma šikuti (põllumajandusettevõte šikuti, asukoht: svetvinčenat), ippc
tegevusala ,.a.
.. euroopa et liidu teataja l /
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma žminj  (põllumajandusettevõte žminj , asukoht: žminj), ippc
tegevusala ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma surani  (põllumajandusettevõte surani , asukoht: tinjani, surani),
ippc tegevusala ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma pilati (põllumajandusettevõte pilati, asukoht: lovrin, pilati), ippc
tegevusala ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma škropeti  (põllumajandusettevõte škropeti , asukoht: škropeti),
ippc tegevusala ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma katun  (põllumajandusettevõte katun , asukoht: trviz, katun
trviski), ippc tegevusala ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma srbinjak (põllumajandusettevõte srbinjak, asukoht: jakovici, srbinjak), ippc tegevusala ..a.
. ad plastik dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz plastičnih
masa (ad plastik d.d.), solin, matoševa ulica  – asukoht: zagreb, jankomir , ippc tegevusala ..
. brodosplit-brodogradilište društvo s ograničenom odgovornošću (brodosplit-brodogradilište
d.o.o.), split, put supavla , ippc tegevusala ..
. chromos boje i lakovi, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (chromos boje i lakovi, d.d.),
zagreb, radnička cesta /d, ippc tegevusala ..
. muraplast društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (muraplast
d.o.o.), kotoriba, industrijska zona bb, ippc tegevusala ..
. . maj brodogradilište d.d., rijeka, liburnijska , ippc tegevusala ..
. chromos-svjetlost, tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (chromos-svjetlost d.o.o.), lužani, mijata stojanovića , ippc tegevusala ..
. brodotrogir d.d., trogir, put brodograditelja , ippc tegevusala ..
. uljanik brodogradilište, d.d., pula, flaciusova , ippc tegevusala ..
e) alates . jaanuarist :
. metalska industrija varaždin dioničko društvo (miv d.d.), varaždin, fabijanska ulica , ippc tegevusala ..
. kandit premijer d.o.o. za proizvodnju, promet i usluge (kandit premijer d.o.o.), osijek, frankopanska ,
ippc tegevusala ..b.
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb – farma
br.  (põllumajandusettevõte nr , asukoht: čakovec, totovec), ippc tegevusala ..a.
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, đakovština  – farma lužani (põllumajandusettevõte lužani), ippc tegevusala ..b.
f) alates . jaanuarist :
. belišće dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (belišće d.d.), belišće, trg ante starčevića  – parni kotao k, parni kotao k
(aurukatel k, aurukatel k), ippc tegevusala . (puudutab ainult aurukatlaid k and k).
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  – kte jertovec (jertoveci kombineeritud tsükliga elektrijaam, asukoht: konjšćina, jertovec,
jertovec ), ippc tegevusala ..
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb,
ulica grada vukovara  - te plomin  (soojuselektrijaam plomin , asukoht: plomin, plomin bb), ippc
tegevusala ..
. te plomin društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju električne energije (te plomin d.o.o.),
plomin, plomin bb - te plomin  (soojuselektrijaam plomin , asukoht: plomin, plomin bb), ippc
tegevusala ..
l / et euroopa liidu teataja ..
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  - el-to zagreb (zagrebi elektrijaam - soojussõlm, asukoht: zagreb, zagorska ), ippc
tegevusala ..
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  - te-to zagreb (zagrebi soojuselektrijaam - soojussõlm, asukoht: zagreb, kuševačka  a),
ippc tegevusala ..
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  - te sisak (sisaki soojuselektrijaam, asukoht: sisak, čret bb), ippc tegevusala ..
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  - te-to osijek (osijeki soojuselektrijaam - soojussõlm, asukoht: osijek, martina divalta
), ippc tegevusala ..
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  - te rijeka (rijeka soojuselektrijaam, asukoht: kostrena, urinj bb), ippc tegevusala ..
. dioki organska petrokemija dioničko društvo (dioki d.d.), zagreb, čulinečka cesta , ippc tegevusala ..
. ina-industrija nafte, d.d. (ina, d.d.), zagreb, avenija v. holjevca  – rafinerija nafte rijeka - urinj
(rijeka naftatöötlemistehas - urinj, asukoht: kostrena, urinj), ippc tegevusala ..
. ina-industrija nafte, d.d. (ina, d.d.), zagreb, avenija v. holjevca  – rafinerija nafte sisak (sisaki
naftatöötlemistehas, asukoht: sisak, ante kovačića ), ippc tegevusala ..
. željezara split poduzeće za proizvodnju i preradu čelika d.d. "u stečaju" (željezara split d.d. "u
stečaju"), kaštel sućurac, cesta dr. f. tuđmana bb, ippc tegevusala ..
. petrokemija, d.d. tvornica gnojiva (petrokemija, d.d.), kutina, aleja vukovar , ippc tegevusala ..b.
vi. kemikaalid
 r : euroopa parlamendi ja nõukogu määrus (eü) nr /, . detsember , mis käsitleb kemikaalide registreerimist, hindamist, autoriseerimist ja piiramist (reach) ning millega asutatakse euroopa kemikaaliamet,
muudetakse direktiivi //eü ja tunnistatakse kehtetuks nõukogu määrus (emü) nr / ja komisjoni määrus
(eü) nr / ning samuti nõukogu direktiiv //emü ja komisjoni direktiivid //emü, //emü,
//eü ja //eü (elt l , .., lk ).
a) erandina artikli  lõigetest  ja  ning artiklist , milles määratakse kindlaks tähtaeg nendes osutatud ainete
registreerimiseks ja eelregistreerimiseks, kohaldatakse horvaatias asuvatele tootjatele, importijatele ja toote valmistajatele alates ühinemiskuupäevast faasiainete eelregistreerimiseks kuuekuulist kohanemisaega. artikli  lõigetega  ja 
ette nähtud kuupäevad esimeseks ja teiseks registreerimise tähtajaks langeksid kuupäevale, milleks on  kuud pärast
ühinemiskuupäeva.
b) artikleid , , , ,  ja  ei kohaldata horvaatias kuus kuud pärast ühinemiskuupäeva.
c) erandina üleminekukorrast, mida kohaldatakse xiv lisas nimetatud ainete osas, siis juhul, kui viimane kohaldamise
kuupäev on enne ühinemiskuupäeva või vähem kui kuus kuud pärast seda, tehakse horvaatias asuvatele taotlejatele
erand ajavahemikuks kuus kuud pärast ühinemiskuupäeva, mille lõpuks tuleb esitada autoriseerimistaotlused.
.. euroopa et liidu teataja l /
v lisa liide
nimekiri, (*) mille horvaatia esitas ravimitest, mille jaoks jääb horvaatia õiguse alusel enne ühinemiskuupäeva
horvaatia poolt välja antud müügiluba kehtima kuni selle uuendamiseni kooskõlas liidu acquis’ga või kuni
. juunini , olenevalt sellest, kumb kuupäev on varasem.
nimekirja lisamine ei näita seda, kas ravimil on liidu acquis’ga kooskõlas olev müügiluba.
(*) vt elt c  e, ...
l / et euroopa liidu teataja ..
vi lisa
maaelu areng (osutatud ühinemisakti artikli  lõikes )
ajutiste maaelu arengu lisameetmete kohaldamine horvaatia suhtes
a. toetus restruktureerimisel olevatele elatustaludele
maaelu arengu õiguslikus raamistikus programmitöö perioodiks – antakse horvaatia puhul eritoetusi nõukogu
määruse (eü) nr / artiklis  sätestatud põhimõtete alusel elatuspõllumajandusettevõtetele enne . detsembrit
 heaks kiidetud taotluste osas, tingimusel et uues maaelu arengut käsitlevas määruses programmitöö perioodiks
– ei ole ette nähtud mis tahes sarnaseid meetmeid ja/või toetust.
b. tootjarühmad
maaelu arengu õiguslikus raamistikus programmitöö perioodiks – antakse horvaatia puhul nõukogu määruse
(eü) nr / artiklis  sätestatud põhimõtete alusel eritoetusi selliste tootjarühmade asutamise ja haldustegevuse
hõlbustamiseks, kes on horvaatia pädeva asutuse poolt ametlikult tunnustatud . detsembriks , tingimusel et uues
maaelu arengut käsitlevas määruses programmitöö perioodiks – ei ole ette nähtud mis tahes sarnaseid meetmeid ja/või toetust.
c. programm „leader”
maaelu arengu õiguslikus raamistikus programmitöö perioodiks – määratakse horvaatia puhul eafrd minimaalne panus maaelu arengu programmis programmi „leader” jaoks keskmiselt tasemel, mis moodustab vähemalt poole
teiste liikmesriikide suhtes kohaldatavast eelarvest, kui niisugune nõue on kehtestatud.
d. täiendavad otsetoetused
. toetust võib anda põllumajandustootjatele, kellel on õigus taotleda täiendavat riiklikku otsetoetust või abi nõukogu
määruse (eü) nr / artikli  alusel.
. põllumajandustootjale aastate ,  ja  kohta antav toetus ei tohi olla suurem kui erinevus alljärgnevate
punktide vahel:
a) horvaatias asjakohasel aastal kohaldatav otsetoetuste tase vastavalt määruse (eü) nr / artiklile  ning
b)  % otsetoetuste tasemest, mida asjakohasel aastal kohaldatakse . aprilli . aasta koosseisuga liidus.
. liidu panus selle alajaotise d alusel horvaatias aastate ,  ja  kohta antavas toetuses ei ületa  % tema
vastavast eafrdi aasta kogueraldisest.
. liidu panuse määr täiendavateks otsetoetusteks ei tohi ületada  %.
e. ühinemiseelse abi rahastamisvahend – maaelu areng
. horvaatia võib lepinguid jätkata või võtta kohustusi ipardi programmi raames vastavalt komisjoni . juuni .
aasta määrusele (eü) nr /, millega rakendatakse nõukogu määrust (eü) nr /, millega luuakse
ühinemiseelse abi rahastamisvahend, () kuni ta alustab lepingute sõlmimist või kohustuste võtmist asjakohase maaelu
arengut käsitleva määruse alusel. horvaatia teavitab komisjoni kuupäevast, millal ta alustab lepingute sõlmimist või
kohustuste võtmist asjakohase maaelu arengut käsitleva määruse alusel.
. komisjon võtab sel eesmärgil vajalikud meetmed kooskõlas euroopa parlamendi ja nõukogu määruse (el) nr
/ artikliga . selleks abistab komisjoni ühinemiseelse abi komitee, millele on osutatud nõukogu määruse
(eü) nr / artikli  lõikes .
f. ipardi järelhindamine
maaelu arengu õiguslikus raamistikus programmitöö perioodiks – seoses ipardi programmi rakendamisega
horvaatia jaoks, võivad komisjoni määruse (eü) nr / artiklis  ettenähtud järelhindamisega seotud kulud olla
uue asjaomase määruse raames abikõlblikud tehnilise abi meetme raames.
.. euroopa et liidu teataja l /
(
) elt l , .., lk .
g. põllumajandusettevõtete ajakohastamine
maaelu arengu õiguslikus raamistikus programmitöö perioodiks – võib horvaatia puhul põllumajandusettevõtete ajakohastamiseks ette nähtud toetuse ülemmäär olla  % abikõlblike investeeringute summast kõige rohkem nelja
aasta pikkuse ajavahemiku jooksul alates ühinemiskuupäevast, selleks et rakendada nõukogu . detsembri . aasta
direktiivi //emü (veekogude kaitsmise kohta põllumajandusest lähtuva nitraadireostuse eest) () vastavalt nimetatud
direktiivi artikli  lõikele  ja artikli  lõikele .
h. nõuetele vastavus
maaelu arengu õiguslikus raamistikus programmitöö perioodiks – täidetakse horvaatia puhul nimetatud
programmitöö perioodile kohaldatavaid nõukogu määruse (eü) nr / ii lisas osutatud kohustuslikke majandamisnõudeid vastavalt järgmisele ajakavale: ii lisa punktis a osutatud nõudeid kohaldatakse alates . jaanuarist ; ii lisa
punktis b osutatud nõudeid kohaldatakse alates . jaanuarist ; ii lisa punktis c osutatud nõudeid kohaldatakse alates
. jaanuarist .
vii lisa
horvaatia vabariigi poolt ühinemisläbirääkimiste käigus võetud konkreetsed kohustused (osutatud ühinemisakti
artikli  lõike  teises lõigus)
. jätkuvalt tagada kohtusüsteemi reformistrateegia ja tegevuskava tõhus rakendamine.
. jätkuvalt tugevdada kohtusüsteemi sõltumatust, vastutust, erapooletust ja professionaalsust.
. jätkuvalt parandada kohtusüsteemi tõhusust.
. jätkuvalt parandada kohalike sõjakuritegude menetlemist.
. jätkuvalt tagada märkimisväärsed tulemused, mis on saadud kõikidel tasanditel esineva organiseeritud kuritegevuse ja
korruptsiooni juhtumite, sealhulgas kõrgemal tasemel esineva korruptsiooni juhtumite tõhusal, tulemuslikul ja
erapooletul uurimisel, nende eest süüdistuse esitamisel ja neid käsitlevate kohtuotsuste tegemisel, sealhulgas sellistes
tundlikes valdkondades nagu riigihanked.
. jätkuvalt parandada tulemusi, mis on saavutatud tugevdatud ennetusmeetmete kehtestamisel korruptsiooni ja huvide
konflikti vastu võitlemiseks.
. jätkuvalt tugevdada vähemuste kaitset, sealhulgas rahvusvähemuste õigusi käsitleva põhiseadusliku akti (carnm)
tõhusa rakendamise kaudu.
. jätkuvalt käsitleda pagulaste tagasipöördumisega seotud lahendamata küsimusi.
. jätkuvalt parandada inimõiguste kaitset.
. jätkuvalt teha täiel määral koostööd endise jugoslaavia asjade rahvusvahelise kriminaalkohtuga.
l / et euroopa liidu teataja ..
(
) elt l , .., lk .
viii lisa
horvaatia vabariigi poolt võetud kohustused seoses horvaatia laevaehitustööstuse restruktureerimisega
(osutatud ühinemisakti artikli  lõike  kolmandas lõigus)
restruktureerimine viiakse läbi järgmistes laevaehitusettevõtjates (edaspidi „ettevõtjad”):
— brodograđevna industrija . maj dioničko društvo, rijeka (edaspidi „. maj”)
— brodotrogir d.d., trogir (edaspidi „brodotrogir”)
— brodograđevna industrija split, dioničko društvo, split (edaspidi „brodosplit”)
— brodosplit-brodogradilište specijalnih objekata društvo s ograničenom odgovornošću, split (edaspidi
„bso”)
— brodogradilište kraljevica dioničko društvo za izgradnju i popravak brodova, kraljevica (edaspidi „kraljevica”).
horvaatia andis lubaduse viia läbi nende ettevõtjate restruktureerimine, erastades need võistleva pakkumismenetluse alusel.
pakkujad on nende ettevõtjate restruktureerimiskavad esitanud ning horvaatia konkurentsiamet ja komisjon on need
heaks kiitnud. restruktureerimiskavad lisatakse horvaatia ja ettevõtjate ostjate vahel sõlmitavatele erastamislepingutele.
iga ettevõtja kohta esitatud restruktureerimiskavas on sätestatud järgmised põhitingimused, millest restruktureerimise
käigus tuleb kinni pidada.
— kogu nendele ettevõtjatele alates . märtsist  antud riigiabi tuleb käsitleda restruktureerimisabina. ettevõtjad
peavad restruktureerimiskavasse omavahenditest panustama reaalse omaosaluse, mis moodustab vähemalt  %
restruktureerimiskuludest ega sisalda riigiabi.
— ettevõtjate üldist tootmisvõimsust tuleb . juuni . aasta tasemega võrreldes vähendada   cgtlt (kompenseeritud kogumahutavus)   cgt-le. ettevõtjad vähendavad oma tootmisvõimsust hiljemalt  kuu
möödumisel erastamislepingu allkirjastamisest. võimsuse vähendamiseks suletakse lõplikult ellinguid, määratakse
ellingute kasutamisalaks üksnes sõjaotstarbeline tootmine eli toimimise lepingu artikli  tähenduses ja/või vähendatakse ettevõtja pindala. cgt (kompenseeritud kogumahutavus) on asjaomaste oecd eeskirjade kohaselt toodangu
arvutamiseks kasutatav ühik.
— ettevõtjate aastane kogutoodang võib olla maksimaalselt   cgt kümneaastase ajavahemiku jooksul, mis algab
. jaanuaril . ettevõtjate toodang ei tohi ületada järgmisi tasemeid ():
— . maj:   cgt
— brodotrogir:   cgt
— brodosplit ja bso:   cgt
— kraljevica:   cgt
ettevõtjad võivad kokku leppida nende individuaalse toodangu ülempiiri muutmises. nad võivad õiguslikult siduvate
lepingute abil täpselt sätestada, millise osa oma individuaalsest tootmiskvoodist (väljendatuna cgtdes) nad üksteisele
loovutavad. seejuures tuleb kinni pidada aastase kogutoodangu ülempiirist   cgtd.
— restruktureerimiskavades sätestatakse ka muud meetmed, mida ettevõtjad rakendavad, et tagada elujõulisuse taastamine pikemas perspektiivis.
edaspidi kavadesse tehtavad muudatused peavad olema kooskõlas eespool nimetatud põhitingimustega, millest restruktureerimise käigus tuleb kinni pidada, ning need tuleb esitada komisjonile heakskiitmiseks.
.. euroopa et liidu teataja l /
(
) iga ettevõtja aastane toodang arvutatakse järgmiselt: laeva tootmise alguseks loetakse metallilõikuse alustamiseks kavandatud päev ning
tootmise lõpuks loetakse ostjaga sõlmitud lepingus sätestatud laeva kavandatav tarnepäev (või eeldatav lõpetamata laeva tarnepäev, kui
laeva tootmine on jagatud kahe ettevõtja vahel). toodetava laeva kompenseeritud kogumahutavus jaotatakse lineaarselt tootmisperioodi
aastate vahel. konkreetse aasta kogutoodang on selle aasta jooksul toodetud kompenseeritud kogumahutavuse näitajate summa.
ettevõtjatele ei anta uut päästmis- või restruktureerimisabi enne vähemalt kümne aasta möödumist erastamislepingu
allkirjastamisest. horvaatia ühinemisel nõuab komisjon horvaatialt tagasi käesoleva sättega vastuolus antud päästmisvõi restruktureerimisabi ja kogunenud intressid.
horvaatia konkurentsiameti ja komisjoni poolt heaks kiidetud restruktureerimiskavad lisatakse horvaatia ja ettevõtjate
ostjate vahel sõlmitavatele erastamislepingutele. erastamislepingud tuleb esitada komisjonile heakskiitmiseks ja allkirjastada
enne horvaatia ühinemist.
komisjon jälgib tähelepanelikult restruktureerimiskavade rakendamist ning kooskõla käesolevas lisas sätestatud tingimustega, millega reguleeritakse riigiabi taset, omaosalust, tootmisvõimsuse vähendamist, tootmisvõimsuse ülempiiri ning
ettevõtja elujõulisuse taastamise tagamiseks võetavaid meetmeid.
selline kontroll viiakse läbi restruktureerimisperioodi igal aastal. horvaatia täidab täielikult jälgimiskorraldust. täpsemalt:
— horvaatia esitab komisjonile kuni restruktureerimisperioodi lõpuni hiljemalt iga aasta . jaanuaril ja . juulil kuue
kuu aruanded abi saavate äriühingute restruktureerimise kohta;
— aruanded sisaldavad kogu teavet, mis on vajalik selleks, et kontrollida restruktureerimisprotsessi, omaosalust, tootmisvõimsuse vähendamist, tootmisvõimsuse ülempiiri ning ettevõtja elujõulisuse taastamise tagamiseks võetavaid meetmeid;
— horvaatia esitab . aasta lõpuni hiljemalt iga aasta . juuliks aruande restruktureerimisel olevate ettevõtjate
aastase toodangu kohta;
— horvaatia kohustab äriühinguid avaldama kõik asjakohased andmed, mida muudel juhtudel võidakse pidada konfidentsiaalseks. komisjon tagab, et konkreetse ettevõtja kohta käivat konfidentsiaalset teavet ei avaldata.
komisjon võib igal ajal otsustada volitada sõltumatut eksperti hindama jälgimistulemusi, tegema vajalikke uurimisi ning
esitama tulemused komisjonile. horvaatia teeb komisjoni määratud sõltumatu eksperdiga täielikult koostööd ning tagab,
et eksperdil on täielik juurdepääs kogu teabele, mida ta vajab komisjonilt saadud ülesannete täitmiseks.
horvaatia ühinemisel nõuab komisjon horvaatialt tagasi kogu konkreetsele ettevõtjale pärast . märtsi  antud
päästmis- või restruktureerimisabi ja kogunenud intressid, kui:
— äriühingu kohta sõlmitud erastamisleping ei ole veel sõlmitud või see ei sisalda täielikult horvaatia konkurentsiameti ja
komisjoni poolt heaks kiidetud restruktureerimiskavas sätestatud tingimusi või
— ettevõtja ei ole omavahenditest panustanud reaalset omaosalust, mis moodustab vähemalt  % restruktureerimiskuludest ega sisalda riigiabi, või
— üldist tootmisvõimsust ei ole  kuu jooksul alates erastamislepingu allkirjastamisest vähendatud. sellisel juhul
nõutakse abi tagasimaksmist ainult neilt ettevõtjatelt, kes ei ole saavutanud järgmist individuaalset toodangu ülempiiri
vähendamist:
— . maj:   cgt võrra
— brodotrogir:   cgt võrra
— brodosplit ja bso:   cgt võrra
— kraljevica:   cgt võrra või
— ajavahemikus – ületatakse mõnel aastal ettevõtjate üldise tootmisvõimsuse ülempiiri (  cgtd). sel
juhul nõutakse abi tagasimaksmist neilt ettevõtjatelt, kes on ületanud oma individuaalset toodangu ülempiiri (või teise
laevaehitusettevõtjaga sõlmitud õiguslikult siduva lepinguga muudetud ülempiiri).
l / et euroopa liidu teataja ..
ix lisa
horvaatia vabariigi poolt võetud kohustused seoses horvaatia terasesektori restruktureerimisega (osutatud
ühinemisakti artikli  lõike  kolmandas lõigus)
horvaatia teatas . mai . aasta kuupäevaga kirjas komisjonile, et terasetootja cmc sisak d.o.o. on aktsepteerinud
oma võlga ajavahemikul . märts  – . veebruar  ettevõtjale antud restruktureerimisabi ning kogunenud
intressi ulatuses (). saadud riigiabi suurus ilma kogunenud intressita on   , hrk.
kui cmc sisak d.o.o. ei ole kogu abisummat ja kogunenud intressi horvaatia ühinemise kuupäevaks tagasi maksnud,
nõuab komisjon horvaatialt tagasi ettevõtjale alates . märtsist  antud päästmis- ja restruktureerimisabi ning
kogunenud intressi.
.. euroopa et liidu teataja l /
(
) arvutatakse vastavalt komisjoni . aprilli . aasta määruse (eü) nr / (millega rakendatakse nõukogu määrust (eü) nr
/, millega kehtestatakse üksikasjalikud eeskirjad eü asutamislepingu artikli  kohaldamiseks) (elt l , .., lk. ),
mida on viimati muudetud komisjoni määrusega (eü) nr / (elt l , .., lk ), artiklitele  kuni .
protokoll
üro kliimamuutuste raamkonventsiooni kyoto protokolli alusel välja antud lubatud koguse ühikute
võimaliku ühekordse horvaatiale ülekandmise teatava korra ning sellega seotud kompenseerimise
kohta
kõrged konventsiooniosalised,
märkides, et võttes arvesse horvaatiat mõjutanud konkreetseid ajaloolisi asjaolusid on kokku lepitud valmisolekus
abistada horvaatiat üro kliimamuutuste raamkonventsiooni kyoto protokolli („kyoto protokoll”) kohaselt välja antud
lubatud koguse ühikute võimaliku ühekordse ülekandmisega,
märkides, et selline ülekandmine on ühekordne ega loo pretsedenti ning on seotud horvaatia ainulaadse ja erandliku
olukorraga,
rõhutades, et kõnealuse ülekandmise kompenseerimiseks tuleb horvaatial kohandada euroopa parlamendi ja nõukogu
. aprilli . aasta otsuse nr //eü (milles käsitletakse liikmesriikide jõupingutusi kasvuhoonegaaside heitkoguste vähendamiseks, et täita ühenduse kohustust vähendada kasvuhoonegaaside heitkoguseid aastaks ) () kohaseid
kohustusi, et keskkonnaalase terviklikkuse tagamiseks vältida liidu ja horvaatia saastekvootide koguhulga suurenemist
aastani ,
on kokku leppinud järgmistes sätetes:
i osa
ülekandmine
artikkel 
käesolevat osa kohaldatakse teatud hulga kyoto protokolli
kohaselt välja antud lubatud koguse ühikute võimaliku
ühekordse horvaatiale ülekandmisega seotud meetmetele.
artikkel 
ülekandmist ei toimu, kui horvaatia ei võta enne üro kliimamuutuste raamkonventsiooni (unfccc ) durbani konverentsi (. november – . detsember ) tagasi kyoto protokolli täitmist kontrolliva komitee otsuse edasikaebamist, tehes
seda kooskõlas edasikaebamise tagasivõtmist reguleerivate asjakohaste eeskirjade ja tähtaegadega.
ülekandmine sõltub sellest, kas unfccci ekspertide töörühm
leiab pärast üleminekuperioodi, et horvaatia ei ole täitnud oma
kyoto protokolli artikli  järgseid kohustusi.
ülekandmist ei toimu, kui horvaatia ei ole oma kyoto protokolli artikli  järgsete kohustuste täitmiseks teinud kõiki mõistlikke jõupingutusi, sealhulgas täielikult ära kasutanud maakasutuse, maakasutuse muutuse ja metsandusega seonduvate heitkoguste neeldumise ühikuid.
artikkel 
otsus lubatud koguse ühikute ülekandmiseks võetakse vastu
vastavalt euroopa parlamendi ja nõukogu . veebruari .
aasta määruse (el) nr / (millega kehtestatakse eeskirjad
ja üldpõhimõtted, mis käsitlevad liikmesriikide läbiviidava kontrolli mehhanisme, mida kohaldatakse komisjoni rakendamisvolituste teostamise suhtes) () artiklis  osutatud kontrollimenetlusele. komisjoni abistab euroopa parlamendi ja nõukogu
. veebruari . aasta otsuse nr //eü (ühenduse
kasvuhoonegaaside heitmete järelevalve ja kyoto protokolli
rakendamise süsteemi kohta) () artikli  alusel asutatud kliimamuutuste komitee. nimetatud komitee on komitee euroopa
parlamendi ja nõukogu määruse (el) nr / tähenduses.
otsust ei võeta vastu juhul, kui arvamust ei esitata.
ülekantavad lubatud koguse ühikud võetakse komisjoni
. detsembri . aasta otsuse //eü (millega määratakse vastavalt nõukogu otsusele //eü ja kyoto protokolli kohaselt kindlaks euroopa ühendusele ja selle liikmesriikidele eraldatud vastavad heitkoguste tasemed ) () artiklis 
osutatud lubatud koguse ühikute kogusest.
kokku on lubatud üle kanda kuni    lubatud koguse
ühikut.
l / et euroopa liidu teataja ..
(
) elt l , .., lk .
(
) elt l , .., lk .
(
) elt l , .., lk .
(
) elt l , .., lk . muudetud komisjoni otsusega
//el (elt l , .., lk ).
ii osa
kompenseerimine
artikkel 
käesolev osa reguleerib horvaatia poolset kompenseerimist
juhul, kui lubatud koguse ühikud i osa sätete kohaselt üle
kantakse.
artikkel 
. horvaatia kompenseerib temale üle kantud lubatud koguse
ühikud, kohandades vastavalt käesolevale artiklile oma euroopa
parlamendi ja nõukogu otsusest nr //eü tulenevaid
kohustusi.
eelkõige sätestab käesolev artikkel, et ülekantud lubatud koguse
ühikute koguse võrra, väljendatuna süsinikdioksiidi ekvivalendina tonnides, vähendatakse horvaatia iga-aastast saastekvooti,
mis määratakse kindlaks vastavalt euroopa parlamendi ja
nõukogu otsuse nr //eü artikli  lõikele .
. komisjon avaldab lõikes  sätestatud vähendamise tulemusel saadud horvaatia iga-aastase saastekvoodi.
.. euroopa et liidu teataja l /

lõppakt
.. euroopa et liidu teataja l /

i. lõppakti tekst
. tema majesteedi belglaste kuninga,
bulgaaria vabariigi presidendi,
tšehhi vabariigi presidendi,
tema majesteedi taani kuninganna,
saksamaa liitvabariigi presidendi,
eesti vabariigi presidendi,
iirimaa presidendi,
kreeka vabariigi presidendi,
tema majesteedi hispaania kuninga,
prantsuse vabariigi presidendi,
horvaatia vabariigi,
itaalia vabariigi presidendi,
küprose vabariigi presidendi,
läti vabariigi presidendi,
leedu vabariigi presidendi,
tema kuningliku kõrguse luksemburgi suurhertsogi,
ungari vabariigi presidendi,
malta presidendi,
tema majesteedi madalmaade kuninganna,
austria vabariigi liidupresidendi,
poola vabariigi presidendi,
portugali vabariigi presidendi,
rumeenia presidendi,
sloveenia vabariigi presidendi,
slovaki vabariigi presidendi,
soome vabariigi presidendi,
rootsi kuningriigi valitsuse,
tema majesteedi suurbritannia ja põhja-iiri ühendkuningriigi kuninganna
täievolilised esindajad,
.. euroopa et liidu teataja l /
olles tulnud kokku kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval brüsselis, et
kirjutada alla belgia kuningriigi, bulgaaria vabariigi, tšehhi vabariigi, taani kuningriigi, saksamaa liitvabariigi, eesti vabariigi, iirimaa, kreeka vabariigi, hispaania kuningriigi, prantsuse vabariigi, itaalia
vabariigi, küprose vabariigi, läti vabariigi, leedu vabariigi, luksemburgi suurhertsogiriigi, ungari vabariigi, malta vabariigi, madalmaade kuningriigi, austria vabariigi, poola vabariigi, portugali vabariigi,
rumeenia, sloveenia vabariigi, slovaki vabariigi, soome vabariigi, rootsi kuningriigi, suurbritannia ja
põhja-iiri ühendkuningriigi (euroopa liidu liikmesriikide) ning horvaatia vabariigi vahelisele lepingule
horvaatia vabariigi euroopa liiduga ühinemise kohta,
on kandnud protokolli tõsiasja, et euroopa liidu liikmesriikide ning horvaatia vabariigi vahelisel konverentsil horvaatia vabariigi euroopa liiduga ühinemise kohta on koostatud ja vastu võetud järgmised
tekstid:
i. leping belgia kuningriigi, bulgaaria vabariigi, tšehhi vabariigi, taani kuningriigi, saksamaa liitvabariigi, eesti vabariigi, iirimaa, kreeka vabariigi, hispaania kuningriigi, prantsuse vabariigi, itaalia
vabariigi, küprose vabariigi, läti vabariigi, leedu vabariigi, luksemburgi suurhertsogiriigi, ungari
vabariigi, malta vabariigi, madalmaade kuningriigi, austria vabariigi, poola vabariigi, portugali
vabariigi, rumeenia, sloveenia vabariigi, slovaki vabariigi, soome vabariigi, rootsi kuningriigi,
suurbritannia ja põhja-iiri ühendkuningriigi (euroopa liidu liikmesriikide) ning horvaatia vabariigi
vahel horvaatia vabariigi ühinemise kohta euroopa liiduga (edaspidi „ühinemisleping”);
ii. akt horvaatia vabariigi ühinemistingimuste ning euroopa liidu lepingus, euroopa liidu toimimise
lepingus ja euroopa aatomienergiaühenduse asutamislepingus tehtavate muudatuste kohta (edaspidi
„ühinemisakt”);
iii. allpool loetletud tekstid, mis on lisatud ühinemisaktile:
a. i lisa: konventsioonide ja protokollide loetelu, millega horvaatia vabariigi ühinemisel
ühinevad (osutatud ühinemisakti artikli  lõikes ),
ii lisa: nimekiri euroopa liidu raamistikku integreeritud schengeni acquis’ sätete ning sellel
põhinevate või sellega muul viisil seotud aktide kohta, mis on alates ühinemisest
horvaatia vabariigile siduvad ja seal kohaldatavad (osutatud ühinemisakti artikli 
lõikes ),
iii lisa: ühinemisakti artiklis  osutatud loetelu: institutsioonide poolt vastu võetud aktide
kohandused,
iv lisa: ühinemisakti artiklis  osutatud loetelu: muud alalised sätted,
v lisa: ühinemisakti artiklis  osutatud loetelu: üleminekumeetmed,
vi lisa: maaelu areng (osutatud ühinemisakti artikli  lõikes ),
vii lisa: horvaatia vabariigi poolt ühinemisläbirääkimiste käigus võetud konkreetsed kohustused (osutatud ühinemisakti artikli  lõike  teises lõigus),
viii lisa: horvaatia vabariigi poolt võetud kohustused seoses horvaatia laevaehitustööstuse
restruktureerimisega (osutatud ühinemisakti artikli  lõike  kolmandas lõigus),
ix lisa: horvaatia vabariigi poolt võetud kohustused seoses horvaatia terasesektori restruktureerimisega (osutatud ühinemisakti artikli  lõike  kolmandas lõigus);
l / et euroopa liidu teataja ..
b. protokoll üro kliimamuutuste raamkonventsiooni kyoto protokolli kohaselt välja antud lubatud
koguse ühikute võimaliku ühekordse horvaatiale ülekandmise teatava korra ning sellega seotud
kompenseerimise kohta;
c. euroopa liidu lepingu, euroopa liidu toimimise lepingu ja euroopa aatomienergiaühenduse
asutamislepingu tekst koos neid muutvate või täiendavate lepingutega, sealhulgas taani kuningriigi, iirimaa ning suurbritannia ja põhja-iiri ühendkuningriigi ühinemisleping, kreeka vabariigi
ühinemisleping, hispaania kuningriigi ja portugali vabariigi ühinemisleping, austria vabariigi,
soome vabariigi ja rootsi kuningriigi ühinemisleping ning tšehhi vabariigi, eesti vabariigi,
küprose vabariigi, läti vabariigi, leedu vabariigi, ungari vabariigi, malta vabariigi, poola vabariigi, sloveenia vabariigi ja slovaki vabariigi ühinemisleping ning bulgaaria vabariigi ja rumeenia
ühinemisleping horvaadi keeles.
. kõrged lepinguosalised on jõudnud poliitilisele kokkuleppele institutsioonide poolt vastu võetud ja
ühinemisel nõutavate aktide kohandamise osas ning nad kutsuvad nõukogu ja komisjoni üles nimetatud
kohandusi vastu võtma enne ühinemist vastavalt ühinemisakti artiklile , nagu on osutatud ühinemislepingu artikli  lõikes , mida on liidu õiguse arengut arvesse võttes vajadusel täiendatud ja ajakohastatud.
. kõrged lepinguosalised kohustuvad edastama komisjonile ja üksteisele kogu teabe, mida on vaja ühinemisakti kohaldamiseks. vajaduse korral edastatakse selline teave piisavalt aegsasti enne ühinemist, et
võimaldada alates ühinemiskuupäevast ühinemisakti täies mahus kohaldada, eelkõige seoses siseturu
toimimisega. sellega seoses on esmatähtis teatada ühinemisakti artikli  alusel aegsasti horvaatia vabariigi poolt vastuvõetud meetmetest. komisjon võib horvaatia vabariigile teatada aja, millal ta peab õigeks
konkreetset teavet saada või edastada.
käesolevaks allakirjutamise päevaks on kõrgetele lepinguosalistele edastatud nimekiri teavitamiskohustustest veterinaarvaldkonnas.
. täievolilised esindajad on võtnud arvesse järgmised käesolevale lõppaktile lisatud deklaratsioonid:
a. praeguste liikmesriikide ühisdeklaratsioon
ühisdeklaratsioon schengeni acquis’ sätete täieliku kohaldamise kohta
b. erinevate praeguste liikmesriikide ühisdeklaratsioon
saksamaa liitvabariigi ja austria vabariigi ühisdeklaratsioon töötajate vaba liikumise kohta: horvaatia
c. praeguste liikmesriikide ja horvaatia vabariigi ühisdeklaratsioon
ühisdeklaratsioon euroopa arengufondi kohta
d. horvaatia vabariigi deklaratsioon
horvaatia vabariigi deklaratsioon, mis käsitleb horvaatia põllumajandusmaa turu liberaliseerimisele
ülemineku korda
. täievolilised esindajad on võtnud arvesse käesolevale lõppaktile lisatud kirjade vahetamise euroopa liidu
ning horvaatia vabariigi vahel teavitamis- ja konsulteerimiskorra kohta teatavate otsuste ja muude
meetmete vastuvõtmiseks ühinemiseelsel perioodil.
.. euroopa et liidu teataja l /
съставено в брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
hecho en bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
v bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
udfærdiget i bruxelles den niende december to tusind og elleve.
geschehen zu brüssel am neunten dezember zweitausendelf.
kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval brüsselis.
'εγινε στις βρυξέλλες, στις εννέα δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
done at brussels on the ninth day of december in the year two thousand and eleven.
fait à bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
arna dhéanamh sa bhruiséil, an naoú lá de mhí na nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
sastavljeno u bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
fatto a bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną briuselyje.
kelt brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
magħmul fi brussell, fid-disa jum ta' diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
gedaan te brussel, de negende december tweeduizend elf.
sporządzono w brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
feito em bruxelas, em nove de dezembro de dois mil e onze.
întocmit la bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
v bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
v bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
tehty brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
som skedde i bryssel den nionde december tjugohundraelva.
l / et euroopa liidu teataja ..
voor zijne majesteit de koning der belgen
pour sa majesté le roi des belges
für seine majestät den könig der belgier
deze handtekening verbindt eveneens de vlaamse gemeenschap, de franse gemeenschap, de duitstalige
gemeenschap, het vlaamse gewest, het waalse gewest en het brussels hoofdstedelijk gewest.
cette signature engage également la communauté française, la communauté flamande, la communauté
germanophone, la région wallonne, la région flamande et la région de bruxelles-capitale.
diese unterschrift bindet zugleich die deutschsprachige gemeinschaft, die flämische gemeinschaft, die
französische gemeinschaft, die wallonische region, die flämische region und die region brüssel-hauptstadt.
за република българия
za prezidenta české republiky
for hendes majestæt danmarks dronning
für den präsidenten der bundesrepublik deutschland
eesti vabariigi presidendi nimel
.. euroopa et liidu teataja l /
thar ceann uachtarán na héireann
for the president of ireland
για τον πρόεδρο της ελληνικής δημοκρατίας
por su majestad el rey de españa
pour le président de la république française
za republiku hrvatsku
per il presidente della repubblica italiana
για τον πρόεδρο της κυπριακής δημοκρατίας
l / et euroopa liidu teataja ..
latvijas republikas valsts prezidenta vārdā –
lietuvos respublikos prezidentės vardu
pour son altesse royale le grand-duc de luxembourg
a magyar köztársaság elnöke részéről
għall-president ta' malta
voor hare majesteit de koningin der nederlanden
.. euroopa et liidu teataja l /
für den bundespräsidenten der republik österreich
za prezydenta rzeczypospolitej polskiej
pelo presidente da república portuguesa
pentru președintele româniei
za predsednika republike slovenije
za prezidenta slovenskej republiky
l / et euroopa liidu teataja ..
suomen tasavallan presidentin puolesta
för republiken finlands president
för konungariket sveriges regering
for her majesty the queen of the united kingdom of great britain and northern ireland
.. euroopa et liidu teataja l /
ii. deklaratsioonid
a. praeguste liikmesriikide ühisdeklaratsioon
ühisdeklaratsioon schengeni acquis’ sätete täieliku kohaldamise kohta
kokkulepitud menetlused horvaatia vabariigi poolt kõigi schengeni acquis’ sätete täielikuks kohaldamiseks
tulevikus, mis kantakse lepingusse horvaatia liiduga ühinemise kohta („horvaatia ühinemisleping”), ei piira
ega mõjuta nõukogu otsuse vastuvõtmist schengeni acquis’ sätete täielikuks kohaldamiseks bulgaaria vabariigis ja rumeenias.
nõukogu võtab otsuse schengeni acquis’ sätete täieliku kohaldamise kohta bulgaarias ja rumeenias vastu,
tuginedes sellega seoses lepingus bulgaaria ja rumeenia liiduga ühinemise kohta sätestatud menetlusele ja
kooskõlas nõukogu . juuni . aasta järeldustega hindamisprotsessi lõpuleviimise kohta seoses bulgaaria
ja rumeenia valmisolekuga rakendada kõiki schengeni acquis’ sätteid.
kokkulepitud menetlused horvaatia poolt kõigi schengeni acquis’ sätete täielikuks kohaldamiseks tulevikus,
mis kantakse horvaatia ühinemislepingusse, ei kujuta endast juriidilist kohustust üheski muus kui horvaatia
ühinemislepingu kontekstis.
b. erinevate praeguste liikmesriikide ühisdeklaratsioon
saksamaa liitvabariigi ja austria vabariigi ühisdeklaratsioon töötajate vaba liikumise kohta: horvaatia
ühinemisakti v lisa jao  punkti  (mis käsitleb üleminekumeetmeid direktiivi //eü kohase töötajate
vaba liikumise kohta) sõnastust mõistavad saksamaa liitvabariik ja austria vabariik kokkuleppel komisjoniga nii, et väljend „teatavad piirkonnad” võib asjakohasel juhul tähendada ka kogu riigi territooriumi.
c. praeguste liikmesriikide ja horvaatia ühisdeklaratsioon
ühisdeklaratsioon euroopa arengufondi kohta
horvaatia vabariik ühineb pärast liiduga ühinemist euroopa arengufondiga alates uue koostööd käsitleva
mitmeaastase finantsraamistiku jõustumisest ning teeb fondi sissemakseid alates ühinemisele järgneva teise
kalendriaasta . jaanuarist.
l / et euroopa liidu teataja ..
d. horvaatia vabariigi deklaratsioon
horvaatia vabariigi deklaratsioon, mis käsitleb horvaatia põllumajandusmaa turu liberaliseerimisele ülemineku
korda
võttes arvesse üleminekukorda seoses põllumajandusmaa omandamisega horvaatia vabariigis el/emp
füüsiliste ja juriidiliste isikute poolt, nagu on sätestatud ühinemisakti v lisas,
võttes arvesse sätet, et komisjon teeb horvaatia vabariigi taotlusel otsuse seitsmeaastase üleminekuperioodi
pikendamise kohta täiendava kolme aasta võrra, eeldusel et seitsmeaastase üleminekuperioodi lõppedes on
horvaatia vabariigi põllumajandusmaa turul tõsiseid häireid või nende oht,
horvaatia vabariik teatab, et kui eespool nimetatud üleminekuperioodi lubatakse pikendada, püüab ta võtta
vajalikud meetmed põllumajandusmaa omandamise liberaliseerimiseks konkreetsetes piirkondades enne
kindlaksmääratud kolmeaastase perioodi lõppemist.
.. euroopa et liidu teataja l /
iii. kirjade vahetamine
euroopa liidu ning horvaatia vabariigi vahel teavitamis- ja konsulteerimiskorra kohta teatavate
otsuste ja muude meetmete vastuvõtmiseks ühinemiseelsel perioodil
kiri nr 
austatud
mul on au viidata ühinemisläbirääkimiste käigus tõstatatud küsimusele, mis puudutab teavitamis- ja konsulteerimiskorda teatavate otsuste ja muude meetmete vastuvõtmiseks teie riigi euroopa liiduga ühinemisele
eelneval perioodil.
käesolevaga kinnitan, et euroopa liit võib sellise korraga nõustuda käesoleva kirja lisas sätestatud tingimustel ning seda võib horvaatia vabariigi suhtes kohaldada alates kuupäevast, mil ühinemiskonverents
kuulutab ühinemisläbirääkimised lõppenuks.
oleksin tänulik, kui kinnitaksite, et teie valitsus nõustub käesoleva kirja sisuga.
lugupidamisega
l / et euroopa liidu teataja ..
lisa
teavitamis- ja konsulteerimiskord teatavate otsuste ja muude meetmete vastuvõtmiseks ühinemiseelsel perioodil
i.
. selleks, et tagada horvaatia vabariigi piisav informeeritus, antakse kõikidest ettepanekutest, teatistest, soovitustest ja
algatustest, mis peaksid viima euroopa parlamendi ja nõukogu, nõukogu või euroopa ülemkogu õigusaktide
vastuvõtmiseni, pärast nende nõukogule või euroopa ülemkogule edastamist horvaatiale teada.
. konsultatsioonid toimuvad horvaatia põhjendatud taotlusel, milles näidatakse selgesti ära tema huvid liidu tulevase
liikmena ja tema märkused.
. haldusotsuste üle üldjuhul konsultatsioone ei peeta.
. konsultatsioonid toimuvad liidu ja horvaatia esindajatest koosnevas ajutises komitees. välja arvatud liidu või
horvaatia põhjendatud vastuväite puhul, võivad konsultatsioonid toimuda ka elektrooniliste sõnumite vahetamise
teel, eelkõige ühise välis- ja julgeolekupoliitika küsimustes.
. liidu poolt kuuluvad ajutisse komiteesse alaliste esindajate komitee liikmed või nende poolt selleks määratud isikud.
vajadusel võivad ajutise komitee liikmeteks olla poliitika- ja julgeolekukomitee liikmed. komisjon peab olema
nõuetekohaselt esindatud.
. ajutist komiteed abistab ühinemiskonverentsi sekretariaat, kelle tegevust sel otstarbel pikendatakse.
. konsultatsioonid toimuvad niipea, kui eespool punktis  nimetatud õigusaktide vastuvõtmiseks liidu tasandil tehtava
ettevalmistustöö tulemusena on koostatud ühissuunised, mis võimaldavad konsultatsioone edukalt korraldada.
. kui pärast konsultatsioone on endiselt olulisi probleeme, võib horvaatia taotlusel tõstatada küsimuse ministrite
tasandil.
. eelmisi sätteid kohaldatakse mutatis mutandis euroopa investeerimispanga juhatajate nõukogu otsuste suhtes.
. eelmistes punktides sätestatud korda kohaldatakse ka kõikide horvaatia otsuste suhtes, mis võivad mõjutada tema
kui liidu tulevase liikme kohustusi.
ii.
. liit ning horvaatia võtavad vajalikke meetmeid tagamaks, et horvaatia ühinemine horvaatia vabariigi ühinemistingimusi ja euroopa liidu aluslepingutesse tehtavaid muudatusi käsitleva akti (edaspidi „ühinemisakt”) artikli  lõikes
, artikli  lõikes  ja artikli  lõikes  nimetatud lepingute ja konventsioonidega ning protokollidega toimuks
võimalikult samaaegselt ühinemislepingu jõustumisega.
. ühinemisakti artikli  lõike  teises lõigus nimetatud protokollide üle lepinguosalistega peetavatel läbirääkimistel
osalevad horvaatia esindajad töös vaatlejatena praeguste liikmesriikide esindajate kõrval.
. teatavaid liidu sõlmitud mittesooduslepinguid, mis jäävad pärast ühinemiskuupäeva kehtima, võidakse kohandada
või muuta, et võtta arvesse liidu laienemist. nende kohanduste või muudatuste üle peab liit läbirääkimisi koostöös
horvaatia esindajatega vastavalt punktis  ettenähtud korrale.
iii.
. institutsioonid koostavad õigeaegselt ühinemisakti artiklis  nimetatud tekstid. sel eesmärgil edastab horvaatia
institutsioonidele aegsasti nende tekstide tõlked.
.. euroopa et liidu teataja l /
kiri nr 
austatud
mul on au teatada, et sain kätte teie kirja, mis sisaldab järgmist:
„mul on au viidata ühinemisläbirääkimiste käigus tõstatatud küsimusele, mis puudutab teavitamis- ja
konsulteerimiskorda teatavate otsuste ja muude meetmete vastuvõtmiseks teie riigi euroopa liiduga
ühinemise eelsel perioodil.
käesolevaga kinnitan, et euroopa liit võib sellise korraga nõustuda käesoleva kirja lisas sätestatud
tingimustel ning seda võib horvaatia vabariigi suhtes kohaldada alates kuupäevast, mil ühinemiskonverents kuulutab ühinemisläbirääkimised lõppenuks.
oleksin tänulik, kui saaksite kinnitada, et teie valitsus nõustub käesoleva kirja sisuga.”
mul on au kinnitada, et minu valitsus nõustub selle kirja sisuga.
lugupidamisega
l / et euroopa liidu teataja ..