traité
entre
le royaume de belgique, la république de bulgarie, la république tchèque, le royaume
de danemark, la république fédérale d'allemagne, la république d'estonie, l'irlande, la
république hellénique, le royaume d'espagne, la république française, la république
italienne, la république de chypre, la république de lettonie, la république de
lituanie, le grand-duché de luxembourg, la république de hongrie, la république de
malte, le royaume des pays-bas, la république d'autriche, la république de pologne, la
république portugaise, la roumanie, la république de slovénie, la république slovaque,
la république de finlande, le royaume de suède et le royaume-uni de grande-bretagne
et d'irlande du nord
(états membres de l'union européenne)
et
la république de croatie
relatif à l'adhésion de la république de croatie à l'union européenne
sa majesté le roi des belges,
le président de la république de bulgarie,
le président de la république tchèque,
sa majesté la reine de danemark,
le président de la république fédérale d'allemagne,
le président de la république d'estonie,
le président d'irlande,
le président de la république hellénique,
sa majesté le roi d'espagne,
le président de la république française,
la république de croatie,
le président de la république italienne,
le président de la république de chypre,
le président de la république de lettonie,
la présidente de la république de lituanie,
son altesse royale le grand-duc de luxembourg,
le président de la république de hongrie,
le président de malte,
sa majesté la reine des pays-bas,
le président fédéral de la république d'autriche,
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
le président de la république de pologne,
le président de la république portugaise,
le président de la roumanie,
le président de la république de slovénie,
le président de la république slovaque,
la présidente de la république de finlande,
le gouvernement du royaume de suède,
sa majesté la reine du royaume-uni de grande-bretagne et d'irlande du nord,
unis dans la volonté de poursuivre la réalisation des objectifs de l'union européenne,
décidés à poursuivre le processus de création, sur les fondements déjà établis, d'une union sans cesse plus étroite entre
les peuples européens,
considérant que l'article  du traité sur l'union européenne offre aux états européens la possibilité de devenir
membres de l'union,
considérant que la république de croatie a demandé à devenir membre de l'union,
considérant que le conseil, après avoir obtenu l'avis de la commission et l'approbation du parlement européen, s'est
prononcé en faveur de l'admission de la république de croatie,
sont convenus des conditions de cette admission et des adaptations à apporter au traité sur l'union européenne, au
traité sur le fonctionnement de l'union européenne et au traité instituant la communauté européenne de l'énergie
atomique, et ont désigné à cet effet comme plénipotentiaires:
sa majesté le roi des belges,
elio di rupo
premier ministre
le président de la république de bulgarie,
boïko borissov
premier ministre
le président de la république tchèque,
petr nečas
premier ministre
sa majesté la reine de danemark,
helle thorning-schmidt
premier ministre
le président de la république fédérale d'allemagne,
angela merkel
chancelier fédéral
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
le président de la république d'estonie,
andrus ansip
premier ministre
le président d'irlande,
enda kenny
premier ministre (taoiseach)
le président de la république hellénique,
loukas papademos
premier ministre
sa majesté le roi d'espagne,
josé luis rodríguez zapatero
président du gouvernement
le président de la république française,
jean leonetti
ministre chargé des affaires européennes
la république de croatie,
ivo josipović
président
jadranka kosor
premier ministre
le président de la république italienne,
mario monti
président du conseil des ministres
le président de la république de chypre,
dimitris christofias
président
le président de la république de lettonie,
valdis dombrovskis
premier ministre
la présidente de la république de lituanie,
dalia grybauskaitė
président
son altesse royale le grand-duc de luxembourg,
jean-claude juncker
premier ministre, ministre d'état
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
le président de la république de hongrie,
viktor orbán
premier ministre
le président de malte,
lawrence gonzi
premier ministre
sa majesté la reine des pays-bas,
mark rutte
premier ministre, ministre des affaires générales
le président fédéral de la république d'autriche,
werner faymann
chancelier fédéral
le président de la république de pologne,
donald tusk
président du conseil des ministres
le président de la république portugaise,
pedro passos coelho
premier ministre
le président de la roumanie,
traian băsescu
président
le président de la république de slovénie,
borut pahor
premier ministre
le président de la république slovaque,
iveta radičová
premier ministre
la présidente de la république de finlande,
jyrki katainen
premier ministre
le gouvernement du royaume de suède,
fredrik reinfeldt
premier ministre
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
sa majesté la reine du royaume-uni de grande-bretagne et d'irlande du nord,
david cameron
premier ministre
lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs reconnus en bonne et due forme,
sont convenus des dispositions suivantes:
article premier
. la république de croatie devient membre de l'union
européenne et de la communauté européenne de l'énergie
atomique.
. la république de croatie devient partie au traité sur
l'union européenne, au traité sur le fonctionnement de
l'union européenne et au traité instituant la communauté européenne de l'énergie atomique, tels qu'ils ont été modifiés ou
complétés.
. les conditions de l'admission et les adaptations que cette
admission entraîne en ce qui concerne les traités visés au paragraphe  figurent dans l'acte annexé au présent traité. les dispositions de cet acte font partie intégrante du présent traité.
article 
les dispositions concernant les droits et obligations des états
membres ainsi que les pouvoirs et compétences des institutions
de l'union telles qu'elles figurent dans les traités auxquels la
république de croatie devient partie en vertu de l'article er,
paragraphe , s'appliquent à l'égard du présent traité.
article 
. le présent traité est ratifié par les hautes parties contractantes, conformément à leurs règles constitutionnelles respectives. les instruments de ratification sont déposés auprès du
gouvernement de la république italienne d'ici au  juin .
. en ratifiant le présent traité, la république de croatie est
également réputée avoir ratifié ou approuvé toute modification
des traités visés à l'article er, paragraphe , ouverte à la ratification ou à l'approbation des états membres en vertu de l'article  du traité sur l'union européenne au moment de la
ratification du présent traité par la république de croatie,
ainsi que tout acte des institutions, adoptés audit moment ou
auparavant et qui n'entrent en vigueur qu'après avoir été
approuvés par les états membres conformément à leurs règles
constitutionnelles respectives.
. le présent traité entre en vigueur le er juillet  à
condition que tous les instruments de ratification aient été
déposés avant cette date.
. par dérogation au paragraphe , les institutions de l'union
peuvent adopter avant l'adhésion les mesures visées à l'article ,
paragraphe , à l'article , paragraphe , deuxième alinéa, à
l'article , paragraphe , deuxième alinéa, à l'article , paragraphe , deuxième et troisième alinéas, à l'article , paragraphe , deuxième alinéa, à l'article , paragraphe , troisième
alinéa, à l'article , à l'article , paragraphe , à l'article ,
paragraphe , à l'article , paragraphe , à l'article , paragraphes  et , aux articles , , , , , , ,  et
, ainsi qu'aux annexes iv à vi de l'acte visé à l'article er,
paragraphe .
ces mesures n'entrent en vigueur que sous réserve et à la date
de l'entrée en vigueur du présent traité.
. nonobstant le paragraphe , l'article  de l'acte visé à
l'article er, paragraphe , s'applique dès la signature du présent
traité.
article 
le présent traité rédigé en un exemplaire unique, en langues
allemande, anglaise, bulgare, croate, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, irlandaise,
italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise,
portugaise, roumaine, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, les
textes établis dans chacune de ces langues faisant également foi,
est déposé dans les archives du gouvernement de la république
italienne, qui remettra une copie certifiée conforme à chacun
des gouvernements des autres états signataires.
en foi de quoi, les plénipotentiaires soussignés ont apposé leurs signatures au bas du présent traité.
съставено в брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
hecho en bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
v bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
udfærdiget i bruxelles den niende december to tusind og elleve.
geschehen zu brüssel am neunten dezember zweitausendelf.
kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval brüsselis.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
έγινε στις βρυξέλλες, στις εννέα δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
done at brussels on the ninth day of december in the year two thousand and eleven.
fait à bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
arna dhéanamh sa bhruiséil, an naoú lá de mhí na nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
sastavljeno u bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
fatto a bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną briuselyje.
kelt brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
magħmul fi brussell, fid-disa jum ta’ diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
gedaan te brussel, de negende december tweeduizend elf.
sporządzono w brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
feito em bruxelas, em nove de dezembro de dois mil e onze.
întocmit la bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
v bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
v bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
tehty brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
som skedde i bryssel den nionde december tjugohundraelva.
voor zijne majesteit de koning der belgen
pour sa majesté le roi des belges
für seine majestät den könig der belgier
deze handtekening verbindt eveneens de vlaamse gemeenschap, de franse gemeenschap, de duitstalige gemeenschap,
het vlaams gewest, het waals gewest en het brussels hoofdstedelijk gewest.
cette signature engage également la communauté française, la communauté flamande, la communauté germanophone,
la région wallonne, la région flamande et la région de bruxelles-capitale.
diese unterschrift bindet zugleich die deutschsprachige gemeinschaft, die flämische gemeinschaft, die französische
gemeinschaft, die wallonische region, die flämische region und die region brüssel-hauptstadt.
за република българия
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
za prezidenta české republiky
for hendes majestæt danmarks dronning
für den präsidenten der bundesrepublik deutschland
eesti vabariigi presidendi nimel
thar ceann uachtarán na héireann
for the president of ireland
για τον пρόεδρο της еλληνικής δημοκρατίας
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
por su majestad el rey de españa
pour le président de la république française
za republiku hrvatsku
per il presidente della repubblica italiana
για τον пρόεδρο της кνπριαкής δημοκρατίας
latvijas republikas valsts prezidenta vārdā –
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
lietuvos respublikos prezidentės vardu
pour son altesse royale le grand-duc de luxembourg
a magyar köztársaság elnöke részéről
għall-president ta' malta
voor hare majesteit de koningin der nederlanden
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
für den bundespräsidenten der republik österreich
za prezydenta rzeczypospolitej polskiej
pelo presidente da república portuguesa
pentru președintele româniei
za predsednika republike slovenije
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
za prezidenta slovenskej republiky
suomen tasavallan presidentin puolesta
för republiken finlands president
för konungariket sveriges regering
for her majesty the queen of the united kingdom of great britain and northern ireland
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
acte
relatif aux conditions d'adhésion à l'union européenne de la république de croatie et aux
adaptations du traité sur l'union européenne, du traité sur le fonctionnement de l'union
européenne et du traité instituant la communauté européenne de l'énergie atomique
première partie
les principes
article premier
au sens du présent acte, on entend par:
— «traités originaires»:
a) le traité sur l'union européenne (tue) et le traité sur le
fonctionnement de l'union européenne (tfue), tels qu'ils
ont été modifiés ou complétés par des traités ou d'autres
actes entrés en vigueur avant l'adhésion de la république
de croatie;
b) le traité instituant la communauté européenne de
l'énergie atomique (ci-après dénommé «traité ceea»), tel
qu'il a été modifié ou complété par des traités ou d'autres
actes entrés en vigueur avant l'adhésion de la république
de croatie;
— «états membres actuels», le royaume de belgique, la république de bulgarie, la république tchèque, le royaume de
danemark, la république fédérale d'allemagne, la république d'estonie, l'irlande, la république hellénique, le
royaume d'espagne, la république française, la république
italienne, la république de chypre, la république de lettonie, la république de lituanie, le grand-duché de luxembourg, la république de hongrie, la république de malte, le
royaume des pays-bas, la république d'autriche, la république de pologne, la république portugaise, la roumanie, la
république de slovénie, la république slovaque, la république de finlande, le royaume de suède et le royaumeuni de grande-bretagne et d'irlande du nord;
— «union», l'union européenne fondée sur le tue et sur le
tfue et/ou, selon le cas, la communauté européenne de
l'énergie atomique;
— «institutions», les institutions instituées par le tue.
article 
dès la date d'adhésion, les dispositions des traités originaires et
les actes adoptés, avant l'adhésion, par les institutions lient la
croatie et sont applicables dans cet état dans les conditions
prévues par lesdits traités et par le présent acte.
lorsque des modifications à apporter aux traités originaires ont
été arrêtées d'un commun accord par les représentants des
gouvernements des états membres en vertu de l'article ,
paragraphe , du tue, après la ratification du traité d'adhésion
par la croatie, et que ces modifications ne sont pas entrées en
vigueur à la date d'adhésion, la croatie ratifie ces modifications
conformément à ses règles constitutionnelles.
article 
. la croatie adhère aux décisions et accords adoptés par les
chefs d'état ou de gouvernement des états membres réunis au
sein du conseil européen.
. la croatie adhère aux décisions et accords adoptés par les
représentants des gouvernements des états membres réunis au
sein du conseil.
. la croatie se trouve dans la même situation que les états
membres actuels à l'égard des déclarations, résolutions ou autres
prises de position du conseil européen ou du conseil ainsi qu'à
l'égard de celles relatives à l'union qui sont adoptées d'un
commun accord par les états membres. en conséquence, la
croatie respectera les principes et orientations qui découlent
desdites déclarations, résolutions ou autres prises de position
et prendra les mesures qui peuvent s'avérer nécessaires pour
en assurer la mise en application.
. la croatie adhère aux conventions et protocoles énumérés
à l'annexe i. ces conventions et protocoles entrent en vigueur,
en ce qui concerne la croatie, à la date fixée par le conseil dans
les décisions visées au paragraphe .
. le conseil, statuant à l'unanimité sur recommandation de
la commission et après consultation du parlement européen,
décide de procéder à toutes les adaptations que requiert l'adhésion aux conventions et protocoles visés au paragraphe  et
publie les textes adaptés au journal officiel de l'union européenne.
. en ce qui concerne les conventions et protocoles visés au
paragraphe , la croatie s'engage à introduire des dispositions
administratives et autres, analogues à celles qui ont été adoptées
à la date d'adhésion par les états membres actuels ou par le
conseil et à faciliter la coopération pratique entre les institutions
et les organisations des états membres.
. le conseil, statuant à l'unanimité sur proposition de la
commission, peut compléter l'annexe i par les conventions,
accords et protocoles pertinents qui auront été signés avant la
date d'adhésion.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
article 
. les dispositions de l'acquis de schengen visées dans le
protocole sur l'acquis de schengen intégré dans le cadre de
l'union européenne (ci-après dénommé «le protocole schengen»), annexé au tue et au tfue, et les actes fondés sur
celles-ci ou qui s'y rapportent, énumérés à l'annexe ii, ainsi
que tout nouvel acte de cette nature adopté avant la date
d'adhésion, sont contraignants pour la croatie et s'y appliquent
à compter de la date d'adhésion.
. les dispositions de l'acquis de schengen qui ont été intégrées dans le cadre de l'union européenne et les actes fondés
sur celles-ci ou qui s'y rapportent et qui ne sont pas visés au
paragraphe , bien qu'ils soient contraignants pour la croatie à
compter de la date d'adhésion, ne s'appliquent en croatie qu'à la
suite d'une décision du conseil à cet effet, après qu'il a été
vérifié, conformément aux procédures d'évaluation de schengen
applicables, que les conditions nécessaires à l'application de
toutes les parties de l'acquis concerné, y compris l'application
effective de l'ensemble des règles schengen, en conformité avec
les critères communs adoptés ainsi qu'avec les principes fondamentaux, sont remplies en croatie. le conseil prend cette décision, conformément aux procédures de schengen applicables et
compte tenu d'un rapport de la commission confirmant que la
croatie continue de respecter les engagements pertinents pour
l'acquis de schengen qu'elle a pris au cours des négociations
relatives à son adhésion.
le conseil, après consultation du parlement européen, statue à
l'unanimité de ses membres représentant les gouvernements des
états membres pour lesquels les dispositions visées au présent
paragraphe ont déjà pris effet et du représentant du gouvernement de la république de croatie. les membres du conseil
représentant le gouvernement de l'irlande et celui du
royaume-uni de grande-bretagne et d'irlande du nord participent à la prise de cette décision dans la mesure où elle a trait
aux dispositions de l'acquis de schengen et aux actes fondés sur
celui-ci ou qui s'y rapportent, auxquels ces états membres sont
parties.
article 
la croatie participe à l'union économique et monétaire à
compter de la date d'adhésion en tant qu'état membre faisant
l'objet d'une dérogation au sens de l'article  du tfue.
article 
. les accords conclus ou appliqués provisoirement par
l'union avec un ou plusieurs pays tiers, une organisation internationale ou un ressortissant d'un pays tiers, lient la croatie
dans les conditions prévues dans les traités originaires et dans
le présent acte.
. la croatie s'engage à adhérer, dans les conditions prévues
dans le présent acte, aux accords conclus ou signés par les états
membres actuels et l'union avec un ou plusieurs pays tiers ou
une organisation internationale.
sauf disposition contraire prévue dans des accords spécifiques
visés au premier alinéa, l'adhésion de la croatie à de tels accords
est approuvée par la conclusion d'un protocole à ces accords
entre le conseil, statuant à l'unanimité au nom des états
membres, et le ou les pays tiers ou l'organisation internationale
concernés. la commission, ou le haut représentant de l'union
pour les affaires étrangères et la politique de sécurité (ci-après
dénommé «haut représentant») lorsque l'accord porte exclusivement ou principalement sur la politique étrangère et de sécurité
commune, négocie ces protocoles au nom des états membres
sur la base de directives de négociation approuvées par le
conseil statuant à l'unanimité et après consultation d'un
comité composé des représentants des états membres. la
commission ou le haut représentant, le cas échéant, soumet
les projets de protocoles au conseil pour qu'ils soient conclus.
cette procédure ne porte pas atteinte à l'exercice par l'union de
ses compétences propres et ne remet pas en cause la répartition
des compétences entre celle-ci et les états membres pour ce qui
est de la conclusion des accords de cette nature à l'avenir ou de
toute modification non liée à l'adhésion.
. à compter de la date d'adhésion, et en attendant l'entrée
en vigueur des protocoles nécessaires visés au paragraphe ,
deuxième alinéa, la croatie applique les dispositions des
accords visés au paragraphe , premier aliéna, conclus ou appliqués provisoirement avant la date d'adhésion, sauf en ce qui
concerne l'accord entre la communauté européenne et ses
états membres, d'une part, et la confédération suisse, d'autre
part, sur la libre circulation des personnes ().
dans l'attente de l'entrée en vigueur des protocoles visés au
paragraphe , deuxième alinéa, l'union et les états membres,
agissant conjointement, s'il y a lieu, dans le cadre de leurs
compétences respectives, prennent toutes les mesures appropriées.
. la croatie adhère à l'accord de partenariat entre les
membres du groupe des états d'afrique, des caraïbes et du
pacifique, d'une part, et la communauté européenne et ses
états membres, d'autre part, signé à cotonou le  juin
 (), ainsi qu'aux deux accords modifiant ledit accord,
signé à luxembourg le  juin  () et ouvert à la signature
à ouagadougou le  juin  (), respectivement.
. la croatie s'engage à devenir partie, aux conditions
prévues dans le présent acte, à l'accord sur l'espace économique
européen (), conformément à l'article  dudit accord.
. à compter de la date d'adhésion, la croatie applique les
accords et arrangements bilatéraux en matière de textiles
conclus entre l'union et des pays tiers.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
(
) jo l  du .., p. .
(
) jo l  du .., p. .
(
) jo l  du .., p. , jo l  du .., p.  et jo
l m du .., p. .
(
) jo l  du .., p. .
(
) jo l  du .., p. .
les restrictions quantitatives appliquées par l'union aux importations de produits textiles et d'habillement sont adaptées de
façon à tenir compte de l'adhésion de la croatie à l'union. à
cet effet, des modifications des accords et arrangements textiles
bilatéraux visés au premier alinéa peuvent être négociées par
l'union avec les pays tiers concernés avant la date d'adhésion.
si les modifications aux accords et arrangements bilatéraux en
matière de textiles ne sont pas entrées en vigueur à la date
d'adhésion, l'union apporte les adaptations nécessaires aux
règles qu'elle applique à l'importation de produits textiles et
d'habillement provenant de pays tiers afin de tenir compte de
l'adhésion de la croatie.
. les restrictions quantitatives appliquées par l'union aux
importations d'acier et de produits sidérurgiques sont adaptées
en fonction des importations d'acier et de produits sidérurgiques
provenant des pays fournisseurs concernés effectuées par la
croatie au cours des années récentes.
à cet effet, les modifications nécessaires à apporter aux accords
et arrangements bilatéraux concernant les produits sidérurgiques
conclus entre l'union et des pays tiers sont négociées avant la
date d'adhésion.
si les modifications des accords et arrangements bilatéraux
concernant les produits sidérurgiques ne sont pas entrées en
vigueur à la date d'adhésion, les dispositions du premier
alinéa s'appliquent.
. à partir de la date d'adhésion, la gestion des accords
conclus avant cette date entre la croatie et des pays tiers dans
le domaine de la pêche est assurée par l'union.
les droits et obligations, pour la croatie, qui découlent de ces
accords ne sont pas remis en cause pendant la période au cours
de laquelle les dispositions de ces accords restent provisoirement
applicables.
dans les meilleurs délais, et en tout état de cause avant l'expiration des accords visés au premier alinéa, le conseil, statuant à
la majorité qualifiée sur proposition de la commission, adopte
au cas par cas des décisions appropriées prévoyant la poursuite
des activités de pêche qui font l'objet de ces accords, y compris
la possibilité de proroger certains accords pour des périodes
maximales d'un an.
. la croatie se retire de tout accord de libre-échange conclu
avec des pays tiers, y compris l'accord de libre-échange de
l'europe centrale tel que modifié.
dans la mesure où des accords conclus entre la croatie, d'une
part, et un ou plusieurs pays tiers, d'autre part, ne sont pas
compatibles avec les obligations découlant du présent acte, la
croatie prend toutes les mesures appropriées pour éliminer les
incompatibilités constatées. si la croatie se heurte à des difficultés pour adapter un accord conclu avec un ou plusieurs pays
tiers, elle se retire de cet accord.
la croatie prend toutes les mesures nécessaires pour assurer le
respect des obligations prévues au présent paragraphe à compter
de la date d'adhésion.
. la croatie adhère, aux conditions prévues dans le présent
acte, aux accords internes conclus par les états membres actuels
aux fins de la mise en œuvre des accords visés aux paragraphes  et .
. la croatie prend les mesures appropriées pour adapter,
le cas échéant, sa situation à l'égard des organisations internationales et des accords internationaux auxquels l'union ou d'autres
états membres sont également parties, aux droits et obligations
résultant de l'adhésion de la croatie à l'union.
en particulier, la croatie se retire des accords et des organisations de pêche internationaux auxquels l'union est aussi partie,
à moins que sa participation à ces accords ou organisations ne
concerne d'autres domaines que la pêche.
la croatie prend toutes les mesures nécessaires pour assurer le
respect des obligations prévues au présent paragraphe à compter
de la date d'adhésion.
article 
. les dispositions du présent acte ne peuvent, à moins que
celui-ci n'en dispose autrement, être suspendues, modifiées ou
abrogées que selon les procédures prévues par les traités originaires permettant d'aboutir à une révision de ces traités.
. les actes adoptés par les institutions auxquels se rapportent les dispositions transitoires établies dans le présent acte
conservent leur nature juridique; en particulier, les procédures
de modification de ces actes restent applicables.
. les dispositions du présent acte qui ont pour objet ou
pour effet d'abroger ou de modifier des actes adoptés par les
institutions, à moins que ces dispositions n'aient un caractère
transitoire, acquièrent la même nature juridique que les dispositions ainsi abrogées ou modifiées et sont soumises aux mêmes
règles que ces dernières.
article 
l'application des traités originaires et des actes adoptés par les
institutions fait l'objet, à titre transitoire, des dispositions dérogatoires prévues par le présent acte.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
deuxième partie
les adaptations des traités
titre i
dispositions institutionnelles
article 
le protocole sur le statut de la cour de justice de l'union
européenne, annexé au tue, au tfue et au traité ceea, est
modifié comme suit:
) à l'article , le premier alinéa est remplacé par le texte
suivant:
«le renouvellement partiel des juges, qui a lieu tous les trois
ans, porte sur quatorze juges.».
) l'article  est remplacé par le texte suivant:
«article 
le tribunal est formé de vingt-huit juges.».
article 
le protocole sur les statuts de la banque européenne d'investissement, annexé au tue et au tfue, est modifié comme suit:
) à l'article , paragraphe , premier alinéa:
a) la première phrase est remplacée par le texte suivant:
«. la banque est dotée d'un capital de
    eur souscrit par les états membres à
concurrence des montants suivants:»;
b) le texte ci-après est inséré entre la mention relative à la
roumanie et celle relative à la slovaquie:
«croatie   ».
) à l'article , paragraphe , les premier, deuxième et troisième alinéas sont remplacés par le texte suivant:
«. le conseil d'administration est composé de vingt-neuf
administrateurs et dix-neuf suppléants.
les administrateurs sont nommés pour une période de cinq
ans par le conseil des gouverneurs. chaque état membre en
désigne un et la commission en désigne un également.
les administrateurs suppléants sont nommés pour une
période de cinq ans par le conseil des gouverneurs à
raison de:
— deux suppléants désignés par la république fédérale
d'allemagne,
— deux suppléants désignés par la république française,
— deux suppléants désignés par la république italienne,
— deux suppléants désignés par le royaume-uni de
grande-bretagne et d'irlande du nord,
— un suppléant désigné d'un commun accord par le
royaume d'espagne et la république portugaise,
— un suppléant désigné d'un commun accord par le
royaume de belgique, le grand-duché de luxembourg
et le royaume des pays-bas,
— deux suppléants désignés d'un commun accord par le
royaume de danemark, la république hellénique,
l'irlande et la roumanie,
— deux suppléants désignés d'un commun accord par la
république d'estonie, la république de lettonie, la république de lituanie, la république d'autriche, la république de finlande et le royaume de suède,
— quatre suppléants désignés d'un commun accord par la
république de bulgarie, la république tchèque, la république de croatie, la république de chypre, la république de hongrie, la république de malte, la république
de pologne, la république de slovénie et la république
slovaque,
— un suppléant désigné par la commission.».
article 
à l'article , paragraphe , du traité ceea, le premier alinéa,
concernant la composition du comité scientifique et technique,
est remplacé par le texte suivant:
«. le comité est composé de quarante-deux membres,
nommés par le conseil après consultation de la commission.».
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
titre ii
autres adaptations
article 
à l'article , paragraphe , du tfue, la phrase ci-après est
ajoutée:
«en ce qui concerne les restrictions existant en vertu du droit
national en croatie, la date en question est le  décembre
.».
article 
à l'article  du tue, le paragraphe  est remplacé par le texte
suivant:
«. les traités s'appliquent au royaume de belgique, à la
république de bulgarie, à la république tchèque, au royaume
de danemark, à la république fédérale d'allemagne, à la
république d'estonie, à l'irlande, à la république hellénique,
au royaume d'espagne, à la république française, à la république de croatie, à la république italienne, à la république
de chypre, à la république de lettonie, à la république de
lituanie, au grand-duché de luxembourg, à la république de
hongrie, à la république de malte, au royaume des pays-bas,
à la république d'autriche, à la république de pologne, à la
république portugaise, à la roumanie, à la république de
slovénie, à la république slovaque, à la république de
finlande, au royaume de suède et au royaume-uni de
grande-bretagne et d'irlande du nord.».
article 
. à l'article  du tue, le paragraphe  est remplacé par le
texte suivant:
«. le présent traité rédigé en un exemplaire unique, en
langues allemande, anglaise, bulgare, croate, danoise, espagnole, estonienne, française, finnoise, grecque, hongroise,
irlandaise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, roumaine, slovaque, slovène,
suédoise et tchèque, les textes établis dans chacune de ces
langues faisant également foi, est déposé dans les archives du
gouvernement de la république italienne qui remettra une
copie certifiée conforme à chacun des gouvernements des
autres états signataires.».
. à l'article  du traité ceea, le deuxième alinéa est
remplacé par le texte suivant:
«en vertu des traités d'adhésion, font également foi les
versions du présent traité en langues anglaise, bulgare,
croate, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, grecque,
hongroise, irlandaise, lettone, lituanienne, maltaise, polonaise,
portugaise, roumaine, slovaque, slovène, suédoise et tchèque.».
troisième partie
dispositions permanentes
article 
les actes énumérés dans la liste figurant à l'annexe iii font l'objet des adaptations définies dans ladite
annexe.
article 
les mesures énumérées dans la liste figurant à l'annexe iv sont appliquées dans les conditions définies par
ladite annexe.
article 
le conseil, statuant à l'unanimité sur proposition de la commission et après consultation du parlement
européen, peut procéder aux adaptations des dispositions du présent acte relatives à la politique agricole
commune qui peuvent s'avérer nécessaires du fait d'une modification des règles de l'union.
quatrième partie
dispositions temporaires
titre i
mesures transitoires
article 
les mesures énumérées dans la liste figurant à l'annexe v s'appliquent à la croatie dans les conditions
définies par ladite annexe.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
titre ii
dispositions institutionnelles
article 
. par dérogation à l'article  du protocole sur les dispositions transitoires, annexé au tue, au tfue et au traité ceea, et
par dérogation au nombre maximal de sièges prévu à l'article ,
paragraphe , premier alinéa, du tue, pour tenir compte de
l'adhésion de la croatie, le nombre de membres du parlement
européen est accru de douze membres croates, pour la période
allant de la date d'adhésion à la fin de la législature -
du parlement européen.
. par dérogation à l'article , paragraphe , du tue, la
croatie procède, avant la date d'adhésion, à l'élection ad hoc
au parlement européen, au suffrage universel direct de sa population, du nombre de membres fixé au paragraphe  du présent
article, conformément à l'acquis de l'union. toutefois, si la date
d'adhésion se situe à moins de six mois des prochaines élections
au parlement européen, les membres du parlement européen
représentant les citoyens de la croatie peuvent être désignés
par le parlement national croate parmi ses membres, pour
autant que les personnes en question aient été élues au suffrage
universel direct.
article 
l'article , paragraphe , du protocole sur les dispositions transitoires, annexé au tue, au tfue et au traité ceea, est
remplacé par le texte suivant:
«. jusqu'au  octobre , les dispositions suivantes
sont en vigueur, sans préjudice de l'article , paragraphe , deuxième alinéa, du traité sur le fonctionnement de
l'union européenne.
pour les délibérations du conseil européen et du conseil qui
requièrent une majorité qualifiée, les voix des membres sont
affectées de la pondération suivante:
belgique 
bulgarie 
république tchèque 
danemark 
allemagne 
estonie 
irlande 
grèce 
espagne 
france 
croatie 
italie 
chypre 
lettonie 
lituanie 
luxembourg 
hongrie 
malte 
pays-bas 
autriche 
pologne 
portugal 
roumanie 
slovénie 
slovaquie 
finlande 
suède 
royaume-uni 
les délibérations sont acquises si elles ont recueilli au moins
 voix exprimant le vote favorable de la majorité des
membres, lorsque, en vertu des traités, elles doivent être
prises sur proposition de la commission. dans les autres
cas, les délibérations sont acquises si elles ont recueilli au
moins  voix exprimant le vote favorable d'au moins
deux tiers des membres.
un membre du conseil européen ou du conseil peut
demander que, lorsqu'un acte est adopté par le conseil européen ou par le conseil à la majorité qualifiée, il soit vérifié
que les états membres constituant cette majorité qualifiée
représentent au moins  % de la population totale de
l'union. s'il s'avère que cette condition n'est pas remplie,
l'acte en cause n'est pas adopté.».
article 
. un ressortissant croate est nommé à la commission à
compter de la date d'adhésion et jusqu'au  octobre .
le nouveau membre de la commission est nommé par le
conseil statuant à la majorité qualifiée et d'un commun
accord avec le président de la commission, après consultation
du parlement européen et conformément aux critères visés à
l'article , paragraphe , deuxième alinéa, du tue.
. le mandat du membre nommé conformément au paragraphe  expire en même temps que celui des membres qui
sont en fonction au moment de l'adhésion.
article 
. les mandats du juge de la cour de justice et du juge du
tribunal croates nommés lors de l'adhésion de la croatie
conformément à l'article , paragraphe , troisième alinéa,
du tue, expirent respectivement le  octobre  et le
 août .
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
. pour le jugement des affaires en instance devant la cour
de justice et le tribunal à la date d'adhésion pour lesquelles la
procédure orale a été ouverte avant cette date, la cour de justice
et le tribunal en séance plénière ou leurs chambres siègent dans
la composition qu'ils avaient avant l'adhésion et appliquent le
règlement de procédure tel qu'il était en vigueur le jour précédant la date d'adhésion.
article 
. par dérogation à l'article , premier alinéa, du tfue qui
fixe le nombre maximal de membres du comité économique et
social, l'article  du protocole sur les dispositions transitoires,
annexé au tue, au tfue et au traité ceea, est remplacé par le
texte suivant:
«article 
jusqu'à l'entrée en vigueur de la décision visée à l'article 
du traité sur le fonctionnement de l'union européenne, la
répartition des membres du comité économique et social
est la suivante:
belgique 
bulgarie 
république tchèque 
danemark 
allemagne 
estonie 
irlande 
grèce 
espagne 
france 
croatie 
italie 
chypre 
lettonie 
lituanie 
luxembourg 
hongrie 
malte 
pays-bas 
autriche 
pologne 
portugal 
roumanie 
slovénie 
slovaquie 
finlande 
suède 
royaume-uni ».
. pour tenir compte de l'adhésion de la croatie, le nombre
de membres du comité économique et social est temporairement augmenté à  pour la période allant de la date d'adhésion à la fin du mandat au cours duquel la croatie adhère à
l'union ou à l'entrée en vigueur de la décision visée à l'article , deuxième alinéa, du tfue si celle-ci intervient en
premier.
. si la décision visée à l'article , deuxième alinéa, du
tfue a déjà été adoptée à la date d'adhésion, par dérogation
à l'article , premier alinéa, du tfue fixant le nombre
maximal de membres du comité économique et social, il est
temporairement attribué à la croatie un nombre approprié de
membres jusqu'à la fin du mandat au cours duquel ce pays
adhère à l'union.
article 
. par dérogation à l'article , premier alinéa, du tfue qui
fixe le nombre maximal de membres du comité des régions,
l'article  du protocole sur les dispositions transitoires, annexé
au tue, au tfue et au traité ceea, est remplacé par le texte
suivant:
«article 
jusqu'à l'entrée en vigueur de la décision visée à l'article 
du traité sur le fonctionnement de l'union européenne, la
répartition des membres du comité des régions est la
suivante:
belgique 
bulgarie 
république tchèque 
danemark 
allemagne 
estonie 
irlande 
grèce 
espagne 
france 
croatie 
italie 
chypre 
lettonie 
lituanie 
luxembourg 
hongrie 
malte 
pays-bas 
autriche 
pologne 
portugal 
roumanie 
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
slovénie 
slovaquie 
finlande 
suède 
royaume-uni ».
. pour tenir compte de l'adhésion de la croatie, le nombre
de membres du comité des régions est temporairement
augmenté à  pour la période allant de la date d'adhésion
à la fin du mandat au cours duquel la croatie adhère à l'union
ou à l'entrée en vigueur de la décision visée à l'article ,
deuxième alinéa, du tfue si celle-ci intervient en premier.
. si la décision visée à l'article , deuxième alinéa, du
tfue a déjà été adoptée à la date d'adhésion, par dérogation
à l'article , premier alinéa, du tfue qui fixe le nombre
maximal de membres du comité des régions, il est temporairement attribué à la croatie un nombre approprié de membres
jusqu'à la fin du mandat au cours duquel ce pays adhère à
l'union.
article 
le mandat du membre du conseil d'administration de la banque
européenne d'investissement désigné par la croatie et nommé
au moment de l'adhésion comme prévu à l'article , paragraphe , deuxième alinéa, du protocole sur les statuts de la
banque européenne d'investissement expire à l'issue de la
séance annuelle du conseil des gouverneurs au cours de laquelle
est examiné le rapport annuel relatif à l'exercice .
article 
. les nouveaux membres des comités, groupes, agences ou
autres organes institués par les traités originaux ou par un acte
des institutions sont nommés aux conditions et selon les procédures prévues pour la nomination des membres desdits comités,
groupes, agences ou autres organes. le mandat des membres
nouvellement nommés expire en même temps que celui des
membres qui sont en fonction au moment de l'adhésion.
. la composition des comités, groupes, agences ou autres
organes institués par les traités originaux ou par un acte des
institutions dont le nombre de membres est fixé indépendamment du nombre d'états membres, est intégralement renouvelée
dès l'adhésion, à moins que le mandat des membres actuels
n'expire dans les douze mois qui suivent l'adhésion.
titre iii
dispositions financières
article 
. à compter de la date d'adhésion, la croatie verse le
montant suivant correspondant à sa quote-part du capital
versé au titre du capital souscrit tel qu'il est défini à l'article 
du statut de la banque européenne d'investissement:
croatie    eur.
cette contribution est versée en huit tranches égales venant à
échéance le  novembre , le  novembre , le
 novembre , le  mai , le  novembre ,
le  mai , le  novembre  et le  mai .
. la croatie contribue, en huit tranches égales venant à
échéance aux dates prévues au paragraphe , aux réserves et
aux provisions équivalant à des réserves, ainsi qu'au montant
encore à affecter aux réserves et aux provisions, constitué par le
solde du compte de profits et pertes, établis à la fin du mois
précédant l'adhésion, tels qu'ils figurent au bilan de la banque
européenne d'investissement, pour des montants correspondant
aux pourcentages suivants des réserves et des provisions:
croatie , %.
. le capital et les paiements prévus aux paragraphes  et 
sont versés par la croatie en espèces et en euros, sauf en cas de
dérogation décidée à l'unanimité par le conseil des gouverneurs
de la banque européenne d'investissement.
. les chiffres pour la croatie visés au paragraphe  ainsi
qu'à l'article , point ), peuvent être adaptés sur décision des
organes de décision de la banque européenne d'investissement
sur la base des dernières données définitives en matière de pib
publiées par eurostat avant l'adhésion.
article 
. la croatie verse le montant indiqué ci-dessous au fonds
de recherche du charbon et de l'acier visé par la décision
//ceca du  février  des représentants des
gouvernements des états membres, réunis au sein du conseil,
relative aux conséquences financières de l'expiration du traité
ceca et au fonds de recherche du charbon et de l'acier ():
(eur, prix courants)
croatie  .
. la contribution au fonds de recherche du charbon et de
l'acier est versée en quatre fois, à partir de , selon la
répartition suivante, dans chaque cas le premier jour ouvrable
du premier mois de chaque année:
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
(
) jo l  du .., p. .
— :  %,
— :  %,
— :  %,
— :  %.
article 
. à compter de la date d'adhésion, les passations de
marchés, l'octroi de subventions et le paiement de l'aide financière de préadhésion au titre des volets «aide à la transition et
renforcement des institutions» et «coopération transfrontalière»
de l'instrument d'aide de préadhésion (iap), créés par le règlement (ce) no / du conseil du  juillet  (),
pour des fonds engagés avant l'adhésion, à l'exclusion des
programmes transfrontaliers croatie-hongrie et croatie-slovénie, et pour une aide au titre de la facilité transitoire visée à
l'article , sont gérés par des organismes croates de mise en
œuvre.
par une décision de la commission à cet effet, il sera dérogé aux
contrôles ex ante réalisés par la commission sur les passations
de marchés et l'octroi de subventions après que la commission
se sera assurée du bon fonctionnement du système de gestion et
de contrôle concerné, conformément aux critères et conditions
prévus à l'article , paragraphe , du règlement (ce, euratom)
no / du conseil du  juin  portant règlement
financier applicable au budget général des communautés européennes () et à l'article  du règlement (ce) no / de la
commission du  juin  portant application du règlement
(ce) no / du conseil établissant un instrument d'aide
de préadhésion (iap) ().
si la décision de la commission visant à déroger aux contrôles
ex ante n'a pas été adoptée avant la date de l'adhésion, tout
contrat signé entre la date d'adhésion et la date à laquelle la
décision de la commission est adoptée ne peut bénéficier de
l'aide financière de préadhésion ni de la facilité transitoire visée
au premier alinéa.
. les engagements budgétaires pris avant la date d'adhésion
au titre de l'aide financière de préadhésion et de la facilité
transitoire visées au paragraphe , y compris la conclusion et
l'enregistrement des différents engagements juridiques contractés
par la suite et des paiements effectués après l'adhésion, continuent d'être régis par les règles applicables aux instruments
financiers de préadhésion et d'être imputés sur les chapitres
budgétaires correspondants jusqu'à la clôture des programmes
et projets concernés.
. les dispositions relatives à la mise en œuvre des engagements budgétaires relevant des conventions de financement
portant sur l'aide financière de préadhésion visée au paragraphe , premier alinéa, et sur le volet «développement rural» de
l'iap en ce qui concerne les décisions de financement prises
avant l'adhésion continuent de s'appliquer après la date d'adhésion. elles sont régies par les règles qui s'appliquent aux instruments financiers de préadhésion. nonobstant ce qui précède, en
ce qui concerne les marchés publics, les procédures engagées
après l'adhésion respectent les directives pertinentes de l'union.
. les fonds de préadhésion prévus pour couvrir les dépenses
administratives visées à l'article  peuvent être engagés au
cours des deux premières années suivant l'adhésion. pour ce
qui concerne les frais d'audit et d'évaluation, les fonds de préadhésion peuvent être engagés au cours des cinq premières
années suivant l'adhésion.
article 
. pour la première année suivant l'adhésion, l'union apporte
à la croatie une aide financière temporaire (ci-après dénommée
la «facilité transitoire») pour développer et renforcer sa capacité
administrative et judiciaire à mettre en œuvre et à faire respecter
le droit de l'union et à favoriser l'échange de bonnes pratiques
entre pairs. cette aide finance des projets de renforcement des
institutions et de petits investissements limités qui sont accessoires à ceux-ci.
. l'aide répond à la nécessité permanente de renforcer la
capacité institutionnelle dans certains domaines au moyen d'actions qui ne peuvent pas être financées par les fonds structurels
ni par les fonds de développement rural.
. pour ce qui est des projets de jumelage entre administrations publiques aux fins du renforcement des institutions, la
procédure d'appel à propositions par l'intermédiaire du réseau
de points de contact dans les états membres continue à s'appliquer.
. les crédits d'engagement destinés à la facilité transitoire
pour la croatie sont, en prix courants, de  millions eur au
total en , afin de traiter des priorités nationales et horizontales.
. l'aide dans le cadre de la facilité transitoire est accordée et
mise en œuvre conformément au règlement (ce) no /
du conseil ou sur la base d'autres dispositions techniques nécessaires au fonctionnement de la facilité transitoire, à adopter par
la commission.
. une attention particulière est accordée pour assurer une
complémentarité adéquate avec l'appui qu'il est envisagé de
fournir, au titre du fonds social européen, à la réforme administrative et au développement des capacités institutionnelles.
article 
. une facilité schengen (ci-après dénommée «facilité
schengen temporaire») est créée en tant qu'instrument temporaire pour aider la croatie entre la date d'adhésion et la fin de
l'année  à financer des actions aux nouvelles frontières
extérieures de l'union en vue de l'application de l'acquis de
schengen et des contrôles aux frontières extérieures.
. pour la période comprise entre le er juillet  et le
 décembre , les montants ci-après (prix courants) sont
mis à la disposition de la croatie sous la forme de paiements
forfaitaires provenant de la facilité schengen temporaire:
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
(
) jo l  du .., p. .
(
) jo l  du .., p. .
(
) jo l  du .., p. .
(millions eur, prix courants)
 
croatie  .
. les montants annuels pour  et  sont exigibles
par la croatie respectivement le er juillet  et le premier
jour ouvrable suivant le er janvier .
. les paiements forfaitaires sont utilisés dans les trois ans à
compter de la date du premier décaissement. au plus tard six
mois après l'expiration de cette période de trois ans, la croatie
présente un rapport complet sur l'utilisation finale des paiements au titre de la facilité schengen temporaire, accompagné
d'un justificatif des dépenses. toute somme inutilisée ou
dépensée de manière injustifiable est recouvrée par la commission.
. la commission peut adopter les dispositions techniques
jugées nécessaires au fonctionnement de la facilité schengen
temporaire.
article 
. une facilité de trésorerie (ci-après dénommée «facilité de
trésorerie temporaire») est créée en tant qu'instrument temporaire pour aider la croatie entre la date d'adhésion et la fin de
l'année  à améliorer la trésorerie du budget national.
. pour la période comprise entre le er juillet  et le
 décembre , les montants ci-après (prix courants) sont
mis à la disposition de la croatie sous la forme de paiements
forfaitaires provenant de la facilité de trésorerie temporaire:
(millions eur, prix courants)
 
croatie  ,.
. chaque montant annuel est divisé en mensualités égales,
exigibles le premier jour ouvrable de chaque mois.
article 
. un montant de , millions eur (prix courants) en
crédits d'engagement est réservé à la croatie dans le cadre des
fonds structurels et du fonds de cohésion en .
. un tiers du montant visé au paragraphe  est réservé au
fonds de cohésion.
. pour ce qui est de la période couverte par le prochain
cadre financier, les montants devant être mis à la disposition
de la croatie en crédits d'engagement au titre des fonds structurels et du fonds de cohésion sont calculés sur la base de
l'acquis de l'union qui sera alors applicable. ces montants
sont adaptés conformément au calendrier d'introduction
progressive suivant:
—  % en ,
—  % en ,
—  % à compter de .
. dans la mesure où le nouvel acquis de l'union le permet,
il est procédé à un ajustement pour garantir une augmentation
des financements en faveur de la croatie de , et  fois le
montant de  respectivement pour  et .
article 
. le montant total devant être mis à la disposition de la
croatie dans le cadre du fonds européen pour la pêche en 
s'élève à , millions eur (prix courants) en crédits d'engagement.
. le préfinancement au titre du fonds européen pour la
pêche est égal à  % du montant total visé au paragraphe 
et est payé en une seule fois.
. pour ce qui est de la période couverte par le prochain
cadre financier, les montants devant être mis à la disposition
de la croatie en crédits d'engagement sont calculés sur la base
de l'acquis de l'union qui sera alors applicable. ces montants
sont adaptés conformément au calendrier d'introduction
progressive suivant:
—  % en ,
—  % en ,
—  % à compter de .
. dans la mesure où le nouvel acquis de l'union le permet,
il est procédé à un ajustement pour garantir une augmentation
des financements en faveur de la croatie de , et  fois le
montant de  respectivement pour  et .
article 
. le règlement (ce) no / du conseil du
 septembre  concernant le soutien au développement
rural par le fonds européen agricole pour le développement
rural (feader) () ne s'applique pas à la croatie pendant toute
la période de programmation -.
en , la croatie se voit attribuer , millions eur (prix
courants) au titre du volet «développement rural» visé à l'article  du règlement (ce) no / du conseil.
. les mesures temporaires supplémentaires en matière de
développement rural en faveur de la croatie sont énoncées à
l'annexe vi.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
(
) jo l  du .., p.  et jo l m du .., p. .
. la commission peut, par voie d'actes d'exécution, adopter
les règles nécessaires à l'application de l'annexe vi. lesdits actes
d'exécution sont adoptés conformément à la procédure visée à
l'article , paragraphe , du règlement (ce) no / du
conseil, en liaison avec l'article , paragraphe , point b), du
règlement (ue) no / du parlement européen et du
conseil du  février  établissant les règles et principes
généraux relatifs aux modalités de contrôle par les états
membres de l'exercice des compétences d'exécution par la
commission (), ou selon la procédure prévue par la législation
applicable
. le conseil, statuant sur proposition de la commission et
après consultation du parlement européen, procède aux adaptations de l'annexe vi qui s'avéreraient nécessaires pour assurer la
cohérence avec la réglementation relative au développement
rural.
titre iv
autres dispositions
article 
. la commission suit de près tous les engagements pris par
la croatie au cours des négociations d'adhésion, y compris ceux
qui doivent être respectés avant ou à la date de l'adhésion. le
suivi assuré par la commission comprend les éléments suivants:
des tableaux de suivi mis à jour régulièrement, le dialogue dans
le cadre de l'accord de stabilisation et d'association entre les
communautés européennes et leurs états membres, d'une
part, et la république de croatie, d'autre part () (ci-après
dénommé «asa»), des missions d'évaluation par les pairs, le
programme économique de préadhésion, les notifications
budgétaires et, s'il y a lieu, l'envoi de lettres d'avertissement
précoce aux autorités croates. à l'automne , la commission présente un rapport sur les progrès réalisés au parlement
européen et au conseil. à l'automne , elle présente un
rapport de suivi complet au parlement européen et au conseil.
tout au long du processus de suivi, la commission s'appuie
également sur les contributions des états membres et tient
compte des contributions des organisations internationales et
de la société civile, le cas échéant.
le suivi assuré par la commission porte en particulier sur les
engagements pris par la croatie dans le domaine du pouvoir
judiciaire et des droits fondamentaux (annexe vii), y compris
sur la question de savoir si elle continue d'enregistrer de bons
résultats en matière de réforme judiciaire et d'efficacité du
système judiciaire, de traitement impartial des affaires de
crimes de guerre et de lutte contre la corruption.
le suivi exercé par la commission porte en outre tout particulièrement sur le domaine de la liberté, de la sécurité et de la
justice, notamment s'agissant de la mise en œuvre et de l'application des exigences de l'union à l'égard de la gestion des
frontières extérieures, de la coopération policière, de la lutte
contre la criminalité organisée et de la coopération judiciaire
en matière civile et pénale, ainsi que sur les engagements
dans le domaine de la politique de concurrence, y compris en
ce qui concerne la restructuration du secteur de la construction
navale (annexe viii) et du secteur sidérurgique (annexe ix).
en tant que partie intégrante de ses tableaux et rapports de suivi
périodiques, la commission procède, jusqu'à l'adhésion de la
croatie, à des évaluations semestrielles concernant les engagements pris par la croatie dans ces domaines.
. le conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition
de la commission, peut prendre toutes les mesures appropriées
si des sujets de préoccupation sont mis en évidence au cours du
processus de suivi. ces mesures ne sont maintenues que
pendant la durée strictement nécessaire et, en tout état de
cause, sont levées par le conseil, statuant selon la même procédure, lorsque les sujets de préoccupation constatés ont effectivement été réglés.
article 
. jusqu'au terme d'une période maximale de trois ans après
l'adhésion, en cas de difficultés graves et susceptibles de persister
dans un secteur de l'activité économique ou de difficultés
pouvant se traduire par l'altération grave de la situation économique d'une région donnée, la croatie peut demander à être
autorisée à adopter des mesures de sauvegarde permettant de
rééquilibrer la situation et d'adapter le secteur concerné à l'économie du marché intérieur.
dans les mêmes conditions, un état membre actuel peut
demander à être autorisé à adopter des mesures de sauvegarde
à l'égard de la croatie.
. à la demande de l'état membre concerné, la commission
fixe, par une procédure d'urgence, les mesures de sauvegarde
qu'elle estime nécessaires, en précisant les conditions et les
modalités qui leur sont applicables.
en cas de difficultés économiques graves et sur demande
expresse de l'état membre concerné, la commission statue
dans un délai de cinq jours ouvrables à compter de la réception
de la demande, accompagnée des éléments d'appréciation y
afférents. les mesures ainsi décidées sont immédiatement applicables, tiennent compte des intérêts de toutes les parties concernées et n'entraînent pas de contrôles aux frontières.
. les mesures autorisées en vertu du présent article peuvent
comporter des dérogations aux règles du tue, du tfue et du
présent acte, dans la mesure et pour les délais strictement nécessaires pour atteindre les buts de cette clause de sauvegarde. la
priorité est accordée aux mesures qui causent le moins de
perturbation au fonctionnement du marché intérieur.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
(
 ( ) jo l  du .., p. . ) jo l  du .., p. .
article 
si la croatie ne respecte pas les engagements qu'elle a pris dans
le cadre des négociations d'adhésion, y compris les engagements
à l'égard de toutes les politiques sectorielles qui concernent les
activités économiques ayant une dimension transfrontalière, et si
elle provoque ainsi un dysfonctionnement grave du marché
intérieur ou fait peser une menace sur les intérêts financiers
de l'union ou risque à très brève échéance d'entraîner un tel
dysfonctionnement ou une telle menace, la commission peut,
jusqu'au terme d'une période maximale de trois ans après l'adhésion et à la demande motivée d'un état membre ou de sa propre
initiative, prendre des mesures appropriées.
ces mesures sont proportionnées et la priorité est donnée à
celles qui perturbent le moins le fonctionnement du marché
intérieur et, le cas échéant, à l'application des mécanismes de
sauvegarde sectoriels en vigueur. les mesures de sauvegarde au
titre du présent article ne peuvent pas être utilisées comme un
moyen de discrimination arbitraire ou de restriction déguisée
des échanges commerciaux entre les états membres. la clause
de sauvegarde peut être invoquée avant même l'adhésion sur la
base de constatations établies dans le cadre du suivi et les
mesures adoptées entrent en vigueur à la date d'adhésion à
moins qu'une date ultérieure ne soit prévue. les mesures sont
maintenues pendant la durée strictement nécessaire et, en tout
état de cause, sont levées lorsque l'engagement correspondant a
été respecté. elles peuvent cependant être appliquées au-delà de
la période visée au premier alinéa tant que les engagements
correspondants n'ont pas été respectés. la commission peut
adapter les mesures arrêtées en fonction de la mesure dans
laquelle la croatie respecte ses engagements. la commission
informe le conseil en temps utile avant d'abroger les mesures
de sauvegarde et elle prend dûment en compte les observations
éventuelles du conseil à cet égard.
article 
si de graves manquements ou un risque imminent de graves
manquements sont constatés en croatie en ce qui concerne la
transposition ou l'état d'avancement de la mise en œuvre des
actes adoptés par les institutions conformément à la troisième
partie, titre v, du tfue, ainsi que des actes adoptés par les
institutions avant l'entrée en vigueur du traité de lisbonne
conformément au titre vi du tue ou conformément à la troisième partie, titre iv, du traité instituant la communauté européenne, la commission peut, jusqu'au terme d'une période
maximale de trois ans après l'adhésion, à la demande motivée
d'un état membre ou de sa propre initiative et après avoir
consulté les états membres, adopter des mesures appropriées
en précisant les conditions et les modalités qui leur sont applicables.
ces mesures peuvent prendre la forme d'une suspension temporaire de l'application des dispositions et décisions concernées
dans les relations entre la croatie et un ou plusieurs autres
états membres, sans que soit remise en cause la poursuite de
l'étroite coopération judiciaire. la clause de sauvegarde peut être
invoquée avant même l'adhésion sur la base de constatations
établies dans le cadre du suivi et les mesures adoptées entrent
en vigueur à la date d'adhésion à moins qu'une date ultérieure
ne soit prévue. les mesures sont maintenues pendant la durée
strictement nécessaire et, en tout état de cause, sont levées
lorsque le manquement constaté est corrigé. elles peuvent
cependant être appliquées au-delà de la période visée au
premier alinéa tant que ces manquements persistent. la
commission peut, après avoir consulté les états membres,
adapter les mesures arrêtées en fonction de la mesure dans
laquelle la croatie corrige les manquements constatés. la
commission informe le conseil en temps utile avant d'abroger
les mesures de sauvegarde et elle prend dûment en compte les
observations éventuelles du conseil à cet égard.
article 
afin de ne pas perturber le bon fonctionnement du marché
intérieur, la mise en œuvre des règles nationales de la croatie
durant les périodes transitoires visées à l'annexe v ne peut
entraîner des contrôles aux frontières entre états membres.
article 
si des mesures transitoires sont nécessaires pour faciliter la
transition du régime en vigueur en croatie au régime résultant
de l'application de la politique agricole commune dans les
conditions indiquées dans le présent acte, elles sont adoptées
par la commission selon la procédure visée à l'article ,
paragraphe , du règlement (ce) no / du conseil du
 octobre  portant organisation commune des marchés
dans le secteur agricole et dispositions spécifiques en ce qui
concerne certains produits de ce secteur (règlement ocm
unique) (), en liaison avec l'article , paragraphe , point b),
du règlement (ue) no / du parlement européen et du
conseil () ou selon la procédure prévue par la législation applicable. elles peuvent être adoptées durant une période de trois
ans à compter de la date de l'adhésion et ne doivent pas s'appliquer au-delà de cette période. le conseil, statuant à l'unanimité sur proposition de la commission et après consultation du
parlement européen, peut prolonger cette période.
les mesures transitoires visées au premier alinéa peuvent également être adoptées avant la date d'adhésion, si nécessaire. ces
mesures sont adoptées par le conseil, statuant à la majorité
qualifiée sur proposition de la commission, ou, lorsque lesdites
mesures concernent des instruments adoptés initialement par la
commission, elles sont adoptées par cette dernière institution
selon les procédures requises pour l'adoption desdits instruments.
article 
lorsque des mesures transitoires sont nécessaires pour faciliter
la transition du régime en vigueur en croatie au régime résultant de la mise en œuvre des règles vétérinaires, des règles
phytosanitaires et des règles en matière de sécurité des
denrées alimentaires de l'union, ces mesures sont adoptées
par la commission selon la procédure prévue par la législation
applicable. ces mesures sont adoptées durant une période de
trois ans à compter de la date d'adhésion et ne s'appliquent pas
au-delà de cette période.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
(
) jo l  du .., p. .
(
) jo l  du .., p. .
article 
le conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la commission, définit les conditions
auxquelles:
a) l'exigence d'une déclaration sommaire de sortie peut être levée pour les produits visés à l'article ,
paragraphe , du tfue quittant le territoire de la croatie pour traverser le territoire de la bosnieherzégovine à neum («corridor de neum»);
b) l'exigence d'une déclaration sommaire d'entrée peut être levée pour les produits relevant du champ
d'application du point a), lorsqu'ils rentrent sur le territoire de la croatie après avoir traversé celui de
la bosnie-herzégovine à neum.
article 
la commission peut arrêter toutes les mesures appropriées pour que le personnel statutaire requis reste en
place en croatie durant une période maximale de dix-huit mois après l'adhésion. pendant cette période, les
fonctionnaires, les agents temporaires et les agents contractuels qui ont été affectés à des postes en croatie
avant l'adhésion et qui sont tenus d'y rester en service après la date de l'adhésion bénéficient des mêmes
conditions financières et matérielles que celles qui étaient appliquées avant l'adhésion, conformément au
statut des fonctionnaires des communautés européennes ainsi qu'au régime applicable aux autres agents de
ces communautés qui figurent dans le règlement (cee, euratom, ceca) no / du conseil (). les
dépenses administratives, y compris les traitements des autres membres du personnel requis, sont couvertes
par le budget général de l'union européenne.
cinquième partie
dispositions relatives à la mise en œuvre du présent acte
titre i
adaptations des règlements intérieurs des institutions et des statuts et règlements
intérieurs des comités
article 
les institutions apportent à leurs règlements intérieurs les adaptations rendues nécessaires par l'adhésion,
conformément aux procédures respectives prévues dans les traités originaires.
les adaptations des statuts et des règlements intérieurs des comités institués par les traités originaires,
rendues nécessaires par l'adhésion, sont effectuées dès que possible après l'adhésion.
titre ii
applicabilité des actes des institutions
article 
dès l'adhésion, la croatie est considérée comme étant destinataire, conformément aux traités originaires, des
directives et des décisions, au sens de l'article  du tfue. sauf en ce qui concerne les directives et les
décisions qui sont entrées en vigueur en vertu de l'article , paragraphe , troisième alinéa, et de
l'article , paragraphe , deuxième alinéa, du tfue, la croatie est réputée avoir reçu notification de
ces directives et décisions dès l'adhésion.
article 
. la croatie met en vigueur les mesures qui lui sont nécessaires pour se conformer, à partir de la date
d'adhésion, aux dispositions des directives et des décisions au sens de l'article  du tfue, à moins qu'un
autre délai ne soit prévu dans le présent acte. la croatie communique ces mesures à la commission d'ici à la
date d'adhésion ou, le cas échéant, dans le délai prévu dans le présent acte.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
(
) jo l  du .., p. .
. dans la mesure où les modifications des directives au sens
de l'article  du tfue apportées par le présent acte exigent la
modification des lois, règlements ou dispositions administratives
des états membres actuels, ces états membres mettent en
vigueur les mesures nécessaires pour se conformer, dès la date
d'adhésion de la croatie, aux directives modifiées, à moins qu'un
autre délai ne soit prévu dans le présent acte. ils communiquent
ces mesures à la commission d'ici à la date d'adhésion ou, le cas
échéant, dans le délai prévu dans le présent acte.
article 
les dispositions législatives, réglementaires et administratives
destinées à assurer, sur le territoire de la croatie, la protection
sanitaire des travailleurs et des populations contre les dangers
résultant des radiations ionisantes sont, conformément à l'article  du traité ceea, communiquées par la croatie à la
commission dans un délai de trois mois à compter de l'adhésion.
article 
sur demande dûment motivée de la croatie, présentée à la
commission au plus tard à la date d'adhésion, le conseil,
statuant sur proposition de la commission, ou la commission
si elle a elle-même adopté l'acte original, peut prendre des
mesures comportant des dérogations temporaires aux actes
des institutions adoptés entre le er juillet  et la date
d'adhésion. ces mesures sont adoptées conformément aux
règles de vote applicables à l'adoption de l'acte pour lequel
une dérogation temporaire est demandée. lorsque ces dérogations sont arrêtées après l'adhésion, elles peuvent être appliquées
à compter de la date d'adhésion.
article 
lorsque des actes des institutions adoptés avant l'adhésion
doivent être adaptés du fait de l'adhésion et que les adaptations
nécessaires n'ont pas été prévues dans le présent acte ou ses
annexes, le conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la commission, ou la commission, si elle a elle-même
adopté l'acte original, adopte à cette fin les actes nécessaires.
lorsque ces actes sont adoptés après l'adhésion, ils peuvent être
appliqués à compter de la date d'adhésion.
article 
sauf disposition contraire prévue par le présent acte, le conseil,
statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la commission, adopte les mesures nécessaires à la mise en œuvre des
dispositions du présent acte.
article 
les textes des actes des institutions adoptés avant l'adhésion et
qui ont été établis par ces institutions en langue croate font foi,
dès l'adhésion, dans les mêmes conditions que les textes établis
dans les langues officielles actuelles. ils sont publiés au journal
officiel de l'union européenne dans les cas où les textes dans les
langues officielles actuelles ont fait l'objet d'une telle publication.
titre iii
dispositions finales
article 
les annexes i à ix, leurs appendices et le protocole font partie
intégrante du présent acte.
article 
le gouvernement de la république italienne remet au gouvernement de la république de croatie une copie certifiée
conforme du traité sur l'union européenne, du traité sur le
fonctionnement de l'union européenne et du traité instituant
la communauté européenne de l'énergie atomique ainsi que
des traités qui les ont modifiés ou complétés, y compris le
traité relatif à l'adhésion du royaume de danemark, de l'irlande
et du royaume-uni de grande-bretagne et d'irlande du nord, le
traité relatif à l'adhésion de la république hellénique, le traité
relatif à l'adhésion du royaume d'espagne et de la république
portugaise, le traité relatif à l'adhésion de la république d'autriche, de la république de finlande et du royaume de suède, le
traité relatif à l'adhésion de la république tchèque, de la république d'estonie, de la république de chypre, de la république
de lettonie, de la république de lituanie, de la république de
hongrie, de la république de malte, de la république de
pologne, de la république de slovénie et de la république
slovaque ainsi que le traité relatif à l'adhésion de la république
de bulgarie et de la roumanie en langues allemande, anglaise,
bulgare, danoise, espagnole, estonienne, française, finnoise,
grecque, hongroise, irlandaise, italienne, lettone, lituanienne,
maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, roumaine,
slovaque, slovène, suédoise et tchèque.
les textes des traités visés au premier alinéa, établis en langue
croate, sont annexés au présent acte. ces textes font foi dans les
mêmes conditions que les textes desdits traités, établis dans les
langues officielles actuelles.
article 
une copie certifiée conforme des accords internationaux
déposés dans les archives du secrétariat général du conseil est
remise au gouvernement de la république de croatie par les
soins du secrétaire général.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
annexe i
liste des conventions et protocoles auxquels la république de croatie adhère au moment de l'adhésion (visée à
l'article , paragraphe , de l'acte d'adhésion)
. convention du  juillet  relative à l'élimination des doubles impositions en cas de correction des bénéfices
d'entreprises associées (jo l  du .., p. )
— convention du  décembre  relative à l'adhésion de la république d'autriche, de la république de finlande
et du royaume de suède à la convention relative à l'élimination des doubles impositions en cas de correction des
bénéfices d'entreprises associées (jo c  du .., p. )
— protocole du  mai  modifiant la convention du  juillet  relative à l'élimination des doubles
impositions en cas de correction des bénéfices d'entreprises associées (jo c  du .., p. )
— convention du  décembre  relative à l'adhésion de la république tchèque, de la république d'estonie, de la
république de chypre, de la république de lettonie, de la république de lituanie, de la république de hongrie, de
la république de malte, de la république de pologne, de la république de slovénie et de la république slovaque à
la convention relative à l'élimination des doubles impositions en cas de correction des bénéfices d'entreprises
associées (jo c  du .., p. )
. convention du  juillet  établie sur la base de l'article k. du traité sur l'union européenne, relative à la
protection des intérêts financiers des communautés européennes (jo c  du .., p. )
— protocole du  septembre  établi sur la base de l'article k. du traité sur l'union européenne, à la convention
relative à la protection des intérêts financiers des communautés européennes (jo c  du .., p. )
— protocole du  novembre  établi sur la base de l'article k. du traité sur l'union européenne, concernant
l'interprétation, à titre préjudiciel, par la cour de justice des communautés européennes de la convention relative à
la protection des intérêts financiers des communautés européennes (jo c  du .., p. )
— deuxième protocole du  juin  établi sur la base de l'article k. du traité sur l'union européenne, à la
convention relative à la protection des intérêts financiers des communautés européennes (jo c  du ..,
p. )
. convention du  mai  établie sur la base de l'article k., paragraphe , point c), du traité sur l'union
européenne relative à la lutte contre la corruption impliquant des fonctionnaires des communautés européennes ou
des fonctionnaires des états membres de l'union européenne (jo c  du .., p. )
. convention du  décembre  établie sur la base de l'article k. du traité sur l'union européenne, relative à
l'assistance mutuelle et à la coopération entre les administrations douanières (jo c  du .., p. )
. convention du  juin  établie sur la base de l'article k. du traité sur l'union européenne, relative aux décisions
de déchéance du droit de conduire (jo c  du .., p. )
. convention du  mai  établie par le conseil conformément à l'article  du traité sur l'union européenne,
relative à l'entraide judiciaire en matière pénale entre les états membres de l'union européenne (jo c  du
.., p. )
— protocole du  octobre  à la convention relative à l'entraide judiciaire en matière pénale entre les états
membres de l'union européenne, établi par le conseil conformément à l'article  du traité sur l'union européenne
(jo c  du .., p. ).
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
annexe ii
liste des dispositions de l'acquis de schengen intégré dans le cadre de l'union européenne et les actes fondés sur
celui-ci ou qui s'y rapportent, qui sont contraignantes et applicables en république de croatie dès l'adhésion
(visée à l'article , paragraphe , de l'acte d'adhésion)
. l'accord entre les gouvernements des états de l'union économique benelux, de la république fédérale d'allemagne et
de la république française relatif à la suppression graduelle des contrôles aux frontières communes, signé à schengen
le  juin  ().
. les dispositions suivantes de la convention d'application de l'accord de schengen du  juin  relatif à la
suppression graduelle des contrôles aux frontières communes, signée le  juin , l'acte final de cette convention
et les déclarations qui s'y rapportent (), tels que modifiés par certains des actes énumérés au paragraphe  de la
présente annexe:
l'article er, dans la mesure où il se rapporte aux dispositions du présent paragraphe; l'article ; l'article ; les
articles  à  (excepté l'article , paragraphe , et l'article , point a)); l'article ; les articles  à ; l'article ,
paragraphe ; les articles  à ; les articles  et ; les articles  et ; l'article ; l'article ; les articles  à
, dans la mesure où ils se rapportent aux dispositions du présent paragraphe; et l'article ; les déclarations
communes  et  de l'acte final.
. les dispositions suivantes des accords d'adhésion à la convention d'application de l'accord de schengen du  juin
 relatif à la suppression graduelle des contrôles aux frontières communes, signée le  juin , leurs actes
finals et les déclarations qui s'y rapportent, tels que modifiés par certains des actes énumérés au paragraphe  de la
présente annexe:
a) l'accord d'adhésion du royaume de danemark signé le  décembre :
— l'article , paragraphe , et l'article ;
b) l'accord d'adhésion de la république de finlande signé le  décembre :
— l'article ;
— la déclaration du gouvernement de la république de finlande de la troisième partie de l'acte final, relative aux
îles åland;
c) l'accord d'adhésion du royaume de suède signé le  décembre :
— l'article .
. les accords et les arrangements suivants qui sont fondés sur l'acquis de schengen ou qui s'y rapportent:
— l'accord du  mai  conclu par le conseil de l'union européenne avec la république d'islande et le royaume
de norvège sur l'association de ces deux états à la mise en œuvre, à l'application et au développement de l'acquis
de schengen, y compris ses annexes, son acte final, les déclarations et les échanges de lettres y annexés, approuvé
par la décision //ce du conseil (jo l  du .., p. );
— l'accord du  juin  conclu par le conseil de l'union européenne avec la république d'islande et le royaume
de norvège sur l'établissement des droits et obligations entre l'irlande et le royaume-uni de grande-bretagne et
d'irlande du nord, d'une part, et la république d'islande et le royaume de norvège, d'autre part, dans les domaines
de l'acquis de schengen qui s'appliquent à ces états, approuvé par la décision //ce du conseil (jo l  du
.., p. );
— l'accord entre l'union européenne, la communauté européenne et la confédération suisse sur l'association de la
confédération suisse à la mise en œuvre, à l'application et au développement de l'acquis de schengen, signé le
 octobre  et approuvé par la décision //ce du conseil et par la décision //jai du conseil
(jo l  du .., p.  et p. );
— le protocole entre l'union européenne, la communauté européenne, la confédération suisse et la principauté de
liechtenstein sur l'adhésion de la principauté de liechtenstein à l'accord entre l'union européenne, la communauté
européenne et la confédération suisse sur l'association de la confédération suisse à la mise en œuvre, à l'application et au développement de l'acquis de schengen, signé le  février  et approuvé par la décision
//ue du conseil et la décision //ue du conseil (jo l  du .., p.  et p. );
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
(
) jo l  du .., p. .
(
) jo l  du .., p. .
— l'arrangement entre la communauté européenne, la république d'islande et le royaume de norvège sur les
modalités de la participation de ces états aux activités de l'agence européenne pour la gestion de la coopération
opérationnelle aux frontières extérieures des états membres de l'union européenne, ainsi que la déclaration
commune y annexée, signé le er février  et approuvé par la décision //ce du conseil (jo l 
du .., p. );
— l'arrangement entre la communauté européenne, d'une part, et la confédération suisse et la principauté de
liechtenstein, d'autre part, sur les modalités de la participation de ces états aux activités de l'agence européenne
pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des états membres de l'union européenne, ainsi que l'annexe et les déclarations communes y annexées, signé le  septembre  et approuvé par
la décision //ue du conseil (jo l  du .., p. );
— l'accord entre la communauté européenne et la république d'islande, le royaume de norvège, la confédération
suisse et la principauté de liechtenstein concernant des dispositions complémentaires relatives au fonds pour les
frontières extérieures pour la période -, ainsi que les déclarations y annexées, signé le  mars  et
approuvé par la décision //ue du conseil (jo l  du .., p. ) ().
. les dispositions des décisions suivantes (voir jo l  du .., p. ) du comité exécutif institué par la
convention d'application de l'accord de schengen du  juin  relatif à la suppression graduelle des contrôles
aux frontières communes, signée le  juin , telles qu'elles ont été modifiées par certains des actes énumérés au
paragraphe  de la présente annexe:
— sch/com-ex ()  décision du comité exécutif du  décembre  concernant les déclarations des ministres
et secrétaires d'état
— sch/com-ex ()  décision du comité exécutif du  décembre  concernant l'amélioration dans la
pratique de la coopération judiciaire en matière de lutte contre le trafic de stupéfiants
— sch/com-ex ()  rév. décision du comité exécutif du  novembre  concernant l'acquisition de timbres
communs d'entrée et de sortie
— sch/com-ex ()  rév. décision du comité exécutif du  décembre  concernant le certificat prévu à
l'article  pour le transport de stupéfiants et de substances psychotropes
— sch/com-ex ()  rév.  décision du comité exécutif du  décembre  relative à la mise en vigueur de la
convention d'application de l'accord de schengen, du  juin 
— sch/com-ex ()  décision du comité exécutif du  décembre  concernant un échange rapide entre les
états schengen de données statistiques et concrètes sur d'éventuels dysfonctionnements aux frontières extérieures
— sch/com-ex ()  rév.  décision du comité exécutif du  avril  concernant le rapport d'activité de la taskforce, dans la mesure où elle se rapporte aux dispositions du paragraphe  de la présente annexe
— sch/ com-ex ()  déf. décision du comité exécutif du  septembre  concernant la création d'une
commission permanente d'évaluation et d'application de schengen
— sch/com-ex ()  déf.  décision du comité exécutif du  octobre  concernant l'adoption des mesures
visant à lutter contre l'immigration clandestine, dans la mesure où elle se rapporte aux dispositions du paragraphe  de la présente annexe
— sch/com-ex ()  décision du comité exécutif du  décembre  concernant le mémento de coopération
policière transfrontalière, dans la mesure où elle se rapporte aux dispositions du paragraphe  de la présente
annexe
— sch/com-ex ()  rév. décision du comité exécutif du  décembre  concernant une intervention
coordonnée de conseillers en matière de documents
— sch/com-ex ()  rév.  décision du comité exécutif du  avril  concernant les normes schengen en
matière de stupéfiants
— sch/com-ex ()  décision du comité exécutif du  avril  concernant l'acquis schengen en matière de
télécommunications
— sch/com-ex ()  rév.  décision du comité exécutif du  avril  concernant les fonctionnaires de liaison
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
(
) tant que ledit accord n'est pas conclu, uniquement dans la mesure où il s'applique à titre provisoire.
— sch/com-ex ()  rév.  décision du comité exécutif du  avril  concernant les principes généraux de
rémunération des informateurs et indicateurs
— sch/com-ex ()  décision du comité exécutif du  avril  concernant le trafic illicite d'armes
. les déclarations suivantes (voir jo l  du .., p. ) du comité exécutif institué par la convention d'application de l'accord de schengen du  juin  relatif à la suppression graduelle des contrôles aux frontières
communes, signée le  juin , dans la mesure où elles se rapportent aux dispositions du paragraphe  de la
présente annexe:
— sch/com-ex () décl.  rév.  déclaration du comité exécutif du  juin  concernant l'extradition
— sch/com-ex () décl.  rév.  déclaration du comité exécutif du  février  concernant l'enlèvement de
mineurs.
. les décisions suivantes (voir jo l  du .., p. ) du groupe central institué par la convention d'application
de l'accord de schengen du  juin  relatif à la suppression graduelle des contrôles aux frontières communes,
signée le  juin , dans la mesure où elles se rapportent aux dispositions du paragraphe  de la présente annexe:
— sch/c ()  décision du groupe central du  octobre  concernant l'adoption des mesures visant à lutter
contre l'immigration clandestine
— sch/c ()  décision du groupe central du  mars  concernant les principes généraux de rémunération
des informateurs et indicateurs.
. les actes suivants qui sont fondés sur l'acquis de schengen ou qui s'y rapportent:
— règlement (ce) no / du conseil du  mai  établissant un modèle type de visa (jo l  du
.., p. )
— décision //ce du conseil du er mai  fixant les modalités de l'intégration du secrétariat de schengen
au secrétariat général du conseil (jo l  du .., p. )
— décision //ce du conseil du  mai  relative à la définition de l'acquis de schengen en vue de
déterminer, conformément aux dispositions pertinentes du traité instituant la communauté européenne et du traité
sur l'union européenne, la base juridique de chacune des dispositions ou décisions qui constituent l'acquis (jo
l  du .., p. )
— décision //ce du conseil du  mai  déterminant, conformément aux dispositions pertinentes du
traité instituant la communauté européenne et du traité sur l'union européenne, la base juridique de chacune des
dispositions ou décisions constituant l'acquis de schengen (jo l  du .., p. )
— décision //ce du conseil du  mai  relative à certaines modalités d'application de l'accord conclu
par le conseil de l'union européenne et la république d'islande et le royaume de norvège sur l'association de ces
états à la mise en œuvre, à l'application et au développement de l'acquis de schengen (jo l  du ..,
p. )
— décision //ce du conseil du  décembre  relative à la pleine mise en vigueur de l'acquis de
schengen en grèce (jo l  du .., p. )
— décision //ce du conseil du  mai  relative à la demande du royaume-uni de grande-bretagne et
d'irlande du nord de participer à certaines dispositions de l'acquis de schengen (jo l  du .., p. )
— décision //jai du conseil du  septembre  établissant une procédure pour la modification de
l'article , paragraphes  et , de l'article , paragraphe , et de l'article , paragraphe , de la convention
d'application de l'accord de schengen du  juin  relatif à la suppression graduelle des contrôles aux
frontières extérieures communes (jo l  du .., p. )
— décision //ce du conseil du er décembre  relative à la mise en application de l'acquis de schengen
au danemark, en finlande et en suède, ainsi qu'en islande et en norvège (jo l  du .., p. )
— règlement (ce) no / du conseil du  mars  fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont
soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des états membres et la liste de ceux dont les
ressortissants sont exemptés de cette obligation (jo l  du .., p. )
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
— directive //ce du conseil du  juin  visant à compléter les dispositions de l'article  de la
convention d'application de l'accord de schengen du  juin  (jo l  du .., p. )
— règlement (ce) no / du conseil du  février  établissant un modèle uniforme de feuillet pour
l'apposition d'un visa délivré par les états membres aux titulaires d'un document de voyage non reconnu par l'état
membre qui établit le feuillet (jo l  du .., p. )
— décision //ce du conseil du  février  relative à la demande de l'irlande de participer à certaines
dispositions de l'acquis de schengen (jo l  du .., p. )
— règlement (ce) no / du conseil du  juin  établissant un modèle uniforme de titre de séjour pour
les ressortissants de pays tiers (jo l  du .., p. )
— décision-cadre //jai du conseil du  novembre  visant à renforcer le cadre pénal pour la répression de l'aide à l'entrée, au transit et au séjour irréguliers (jo l  du .., p. )
— directive //ce du conseil du  novembre  définissant l'aide à l'entrée, au transit et au séjour
irréguliers (jo l  du .., p. )
— décision //jai du conseil du  février  relative à l'utilisation commune des officiers de liaison
détachés par les autorités répressives des états membres (jo l  du .., p. )
— décision //jai du conseil du  octobre  modifiant les dispositions de l'article , paragraphes  et ,
de la convention d'application de l'accord de schengen du  juin  relatif à la suppression graduelle des
contrôles aux frontières communes (jo l  du .., p. )
— directive //ce du conseil du  novembre  concernant l'assistance au transit dans le cadre de
mesures d'éloignement par voie aérienne (jo l  du .., p. )
— règlement (ce) no / du conseil du  février  relatif à la création d'un réseau d'officiers de liaison
"immigration" (jo l  du .., p. )
— directive //ce du conseil du  avril  concernant l'obligation pour les transporteurs de communiquer
les données relatives aux passagers (jo l  du .., p. )
— décision //ce du conseil du  avril  relative à l'organisation de vols communs pour l'éloignement,
à partir du territoire de deux états membres ou plus, de ressortissants de pays tiers faisant l'objet de mesures
d'éloignement sur le territoire de deux états membres ou plus (jo l  du .., p. )
— décision //ce du conseil du  juin  portant création du système d'information sur les visas (vis)
(jo l  du .., p.  et jo l m du .., p. )
— règlement (ce) no / du conseil du  octobre  portant création d'une agence européenne pour la
gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des états membres de l'union européenne
(jo l  du .., p.  et jo l m du .., p. )
— règlement (ce) no / du conseil du  décembre  établissant des normes pour les éléments de
sécurité et les éléments biométriques intégrés dans les passeports et les documents de voyage délivrés par les états
membres (jo l  du .., p.  et jo l m du .., p. ).
— décision //ce du conseil du  décembre  relative à la mise en œuvre de certaines parties de
l'acquis de schengen par le royaume-uni de grande-bretagne et d'irlande du nord (jo l  du ..,
p. )
— décision //ce du conseil du  mars  établissant un réseau d'information et de coordination
sécurisé connecté à l'internet pour les services des états membres chargés de la gestion des flux migratoires
(jo l  du .., p.  et jo l m du .., p. )
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
— règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil du  mars  établissant un code
communautaire relatif au régime de franchissement des frontières par les personnes (code frontières schengen)
(jo l  du .., p. ), excepté la première phrase de l'article er, ainsi que l'article , paragraphe ,
point a), de son titre iii, et les dispositions de son titre ii et de ses annexes faisant référence au système
d'information schengen (sis)
— décision-cadre //jai du conseil du  décembre  relative à la simplification de l'échange d'informations et de renseignements entre les services répressifs des états membres de l'union européenne (jo l  du
.., p. )
— règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil du  décembre  fixant des règles
relatives au petit trafic frontalier aux frontières terrestres extérieures des états membres et modifiant les dispositions
de la convention de schengen (jo l  du .., p. ), à l'exception de l'article , point b), et de l'article ,
point c)
— décision //ce du conseil du  juin  sur l'application à la république tchèque, à la république
d'estonie, à la république de lettonie, à la république de lituanie, à la république de hongrie, à la république de
malte, à la république de pologne, à la république de slovénie et à la république slovaque des dispositions de
l'acquis de schengen relatives au système d'information schengen (jo l  du .., p. )
— règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil du  juillet  instituant un mécanisme de
création d'équipes d'intervention rapide aux frontières et modifiant le règlement (ce) no / du conseil
pour ce qui a trait à ce mécanisme et définissant les tâches et compétences des agents invités (jo l  du
.., p. ), à l'exception des dispositions de l'article , paragraphes  et , qui ont trait à l'accès au système
d'information schengen
— décision //ce du conseil du  décembre  sur l'application de la totalité des dispositions de l'acquis
de schengen à la république tchèque, à la république d'estonie, à la république de lettonie, à la république de
lituanie, à la république de hongrie, à la république de malte, à la république de pologne, à la république de
slovénie et à la république slovaque (jo l  du .., p. )
— décision //ce du conseil du  juin  sur l'application à la confédération suisse des dispositions de
l'acquis de schengen relatives au système d'information schengen (jo l  du .., p. )
— article  de la décision //jai du conseil du  juin  concernant l'accès en consultation au système
d'information sur les visas (vis) par les autorités désignées des états membres et par l'office européen de police
(europol) aux fins de la prévention et de la détection des infractions terroristes et des autres infractions pénales
graves, ainsi qu'aux fins des enquêtes en la matière (jo l  du .., p. )
— décision //ce du conseil du  novembre  relative à l'application de la totalité des dispositions de
l'acquis de schengen dans la confédération suisse (jo l  du .., p. )
— décision-cadre //jai du conseil du  novembre  relative à la protection des données à caractère
personnel traitées dans le cadre de la coopération policière et judiciaire en matière pénale (jo l  du
.., p. )
— directive //ce du parlement européen et du conseil du  décembre  relative aux normes et
procédures communes applicables dans les états membres au retour des ressortissants de pays tiers en séjour
irrégulier (jo l  du .., p. )
— article  du règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil du  juillet  établissant un
code communautaire des visas (code des visas) (jo l  du .., p. )
— décision //ue du conseil du  avril  visant à compléter le code frontières schengen en ce qui
concerne la surveillance des frontières extérieures maritimes dans le cadre de la coopération opérationnelle coordonnée par l'agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des
états membres de l'union européenne (jo l  du .., p. )
— décision //ue du conseil du  juin  sur l'application à la république de bulgarie et à la roumanie
des dispositions de l'acquis de schengen relatives au système d'information schengen (jo l  du ..,
p. ).
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
annexe iii
liste visée à l'article  de l'acte d'adhésion: adaptation des actes adoptés par les institutions
. libre prestation de services
 l : directive //ce du parlement européen et du conseil du  septembre  relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles (jo l  du .., p. ):
a) à l'article , le paragraphe  est remplacé par le texte suivant:
". sans préjudice de l'article  ter, chaque état membre reconnaît les titres de formation de médecin, donnant
accès aux activités professionnelles de médecin avec formation de base et de médecin spécialiste et les titres de
formation d'infirmier responsable de soins généraux, de praticien de l'art dentaire, de praticien de l'art dentaire
spécialiste, de vétérinaire, de sage-femme, de pharmacien et d'architecte détenus par les ressortissants des états
membres et qui ont été délivrés par l'ex-yougoslavie ou dont la formation a commencé,
a) pour la slovénie, avant le  juin , et
b) pour la croatie, avant le  octobre ,
lorsque les autorités des états membres précités attestent que ces titres ont, sur leur territoire, la même validité sur le
plan juridique que les titres qu'elles délivrent et, pour les architectes, que les titres visés pour ces états membres à
l'annexe vi, point , pour ce qui est de l'accès aux activités professionnelles de médecin avec formation de base, de
médecin spécialiste, d'infirmier responsable de soins généraux, de praticien de l'art dentaire, de praticien de l'art
dentaire spécialiste, de vétérinaire, de sage-femme, de pharmacien pour ce qui concerne les activités visées à l'article ,
paragraphe , et d'architecte pour ce qui concerne les activités visées à l'article , ainsi que de leur exercice.
cette attestation doit être accompagnée d'un certificat délivré par ces mêmes autorités déclarant que ces personnes ont
effectivement et licitement exercé les activités en cause sur leur territoire pendant au moins trois années consécutives
au cours des cinq années précédant la date de délivrance du certificat.".
b) l'article ci-après est inséré:
"article  ter
les droits acquis concernant les sages-femmes ne s'appliquent pas aux titres ci-après qui ont été obtenus en croatie
avant le er juillet ; viša medicinska sestra ginekološko-opstetričkog smjera (infirmière senior en gynécologieobstétrique), medicinska sestra ginekološko-opstetričkog smjera (infirmière en gynécologie-obstétrique), viša medicinska
sestra primaljskog smjera (infirmière senior ayant un diplôme de sage-femme), medicinska sestra primaljskog smjera
(infirmière ayant un diplôme de sage-femme), ginekološko-opstetrička primalja (sage-femme en gynécologieobstétrique) et primalja (sage-femme)".
. droit de la propriété intellectuelle
i. marque communautaire
 r : règlement (ce) no / du conseil du  février  sur la marque communautaire (jo l  du
.., p. ):
à l'article , le paragraphe  est remplacé par le texte suivant:
". à compter de la date d'adhésion de la bulgarie, de la république tchèque, de l'estonie, de la croatie, de
chypre, de la lettonie, de la lituanie, de la hongrie, de malte, de la pologne, de la roumanie, de la slovénie et de la
slovaquie (ci–après dénommés "nouvel état membre", "nouveaux états membres"), une marque communautaire
enregistrée ou déposée conformément au présent règlement avant leur date respective d'adhésion est étendue au
territoire de ces états membres afin d'avoir le même effet dans toute la communauté.".
ii. certificats complémentaires de protection
.  r : règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil du  juillet  concernant la
création d'un certificat complémentaire de protection pour les produits phytopharmaceutiques (jo l  du ..,
p. ):
a) à l'article  bis, le point ci-après est ajouté:
"m) tout produit phytopharmaceutique qui est protégé par un brevet de base en vigueur pour lequel, en tant que
produit phytopharmaceutique, une première autorisation de mise sur le marché a été obtenue après le
er janvier  peut donner lieu à délivrance d'un certificat en croatie, à condition que la demande de
certificat ait été déposée dans les six mois à compter de la date d'adhésion.".
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
b) à l'article , le paragraphe  est remplacé par le texte suivant:
". le présent règlement s'applique aux certificats complémentaires de protection délivrés conformément à la
législation nationale de la république tchèque, de l'estonie, de la croatie, de chypre, de la lettonie, de la lituanie,
de malte, de la pologne, de la roumanie, de la slovénie et de la slovaquie avant leurs dates respectives d'adhésion.".
.  r : règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil du  mai  concernant le
certificat complémentaire de protection pour les médicaments (jo l  du .., p. ):
a) à l'article , le point ci-après est ajouté:
"m) tout médicament qui est protégé par un brevet de base en vigueur pour lequel, en tant que médicament, une
première autorisation de mise sur le marché a été obtenue après le er janvier  peut donner lieu à
délivrance d'un certificat en croatie, à condition que la demande de certificat ait été déposée dans les six mois
à compter de la date d'adhésion.".
b) à l'article , le paragraphe  est remplacé par le texte suivant:
". le présent règlement s'applique aux certificats complémentaires de protection délivrés conformément à la
législation nationale de la république tchèque, de l'estonie, de la croatie, de chypre, de la lettonie, de la lituanie,
de malte, de la pologne, de la roumanie, de la slovénie et de la slovaquie avant leurs dates respectives d'adhésion.".
iii. dessins et modèles communautaires
 r : règlement (ce) no / du conseil du  décembre  sur les dessins et modèles communautaires
(jo l  du .., p. ):
à l'article  bis, le paragraphe  est remplacé par le texte suivant:
". à compter de la date d'adhésion de la bulgarie, de la république tchèque, de l'estonie, de la croatie, de
chypre, de la lettonie, de la lituanie, de la hongrie, de malte, de la pologne, de la roumanie, de la slovénie et de la
slovaquie (ci–après dénommés "nouvel état membre" ou "nouveaux états membres"), un dessin ou modèle communautaire enregistré ou déposé conformément au présent règlement avant leur date respective d'adhésion est étendu
au territoire de ces états membres afin d'avoir le même effet dans toute la communauté.".
. services financiers
 l : directive //ce du parlement européen et du conseil du  juin  concernant l'accès à l'activité
des établissements de crédit et son exercice (refonte) (jo l  du .., p. ):
à l'article , le texte ci-après est inséré après la mention concernant la france:
"— en croatie, la "kreditne unije" et la "hrvatska banka za obnovu i razvitak",".
. agriculture
.  r : règlement (cee) no / du conseil du  juin  établissant les règles générales relatives à la
définition, à la désignation et à la présentation des vins aromatisés, des boissons aromatisées à base de vin et des
cocktails aromatisés de produits viti-vinicoles (jo l  du .., p. ):
à l'annexe ii, le texte ci-après est inséré après la dénomination géographique "nürnberger glühwein":
"samoborski bermet".
.  r : règlement (ce) no / du conseil du  octobre  portant organisation commune des
marchés dans le secteur agricole et dispositions spécifiques en ce qui concerne certains produits de ce secteur
(règlement ocm unique) (jo l  du .., p. ):
a) à l'article , le paragraphe ci-après est inséré:
" bis. pour la croatie, une réserve spéciale pour restructuration est établie comme indiqué à l'annexe ix,
point ). cette réserve est libérée à compter du er avril de la première année contingentaire après l'adhésion
dans la mesure où la consommation propre de lait et de produits laitiers des exploitations en croatie a diminué au
cours de la période -.
la décision relative à la libération de la réserve et à la répartition de celle-ci entre livraisons et quota "ventes
directes" est prise par la commission conformément à la procédure visée à l'article , paragraphe , sur la base
de l'évaluation d'un rapport à soumettre par la croatie d'ici au  décembre . ce rapport décrit en détail les
résultats et les tendances du processus effectif de restructuration du secteur laitier de la croatie et, en particulier, le
passage d'une production destinée à la consommation propre des exploitations à une production destinée
au marché.".
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
b) à l'article  duodecies, paragraphe , l'alinéa ci-après est ajouté:
"le présent paragraphe ne s'applique pas à la croatie pour l'exercice budgétaire . la croatie soumet à la
commission un projet de programme d'aide sur cinq ans pour la période de programmation -.".
c) à l'annexe iii, partie ii, le point  est remplacé par le texte suivant
". on entend par "raffinerie à temps plein", une unité de production:
— dont la seule activité consiste à raffiner du sucre de canne brut importé,
ou
— qui a raffiné, lors de la campagne de commercialisation /, une quantité d'au moins
  tonnes de sucre de canne brut importé. aux fins du présent tiret, dans le cas de la croatie, la
campagne de commercialisation est celle de /.".
d) l'annexe vi est remplacée par le texte suivant:
"annexe vi
quotas nationaux et régionaux
à partir de la campagne de commercialisation /
(en tonnes)
états membres ou régions sucre isoglucose sirop d'inuline
belgique  ,  , 
bulgarie   ,
république tchèque  ,
danemark  ,
allemagne   ,  ,
irlande 
grèce  , 
espagne  ,  ,
france
(métropole)
  , 
départements français
d'outre-mer
 ,
croatie  ,
italie  ,  ,
lettonie 
lituanie  ,
hongrie  ,  ,
pays-bas  ,  
autriche  ,
pologne   ,  ,
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
(en tonnes)
états membres ou régions sucre isoglucose sirop d'inuline
portugal
(continental)
  ,
région autonome des
açores
 ,
roumanie  , 
slovénie 
slovaquie  ,  ,
finlande  , 
suède  ,
royaume-uni   , 
total   ,  , "
e) à l'annexe ix, point , le texte ci-après est inséré après la mention concernant la france:
"état membre / / / / / / /
croatie    "
f) à l'annexe ix, point , le tableau est remplacé par le tableau suivant:
"état membre quantité
(en tonnes)
bulgarie  
croatie  
roumanie  "
g) à l'annexe x, le texte ci-après est inséré après la mention concernant la france:
"croatie ,"
h) à l'annexe x ter, le tableau ci-après est ajouté:
(en milliers d'eur)
"exercice budgétaire     à partir de 
hr         "
i) à l'appendice de l'annexe xi ter, point , le texte ci-après est ajouté:
"h) en croatie, les superficies plantées en vigne dans les sous-régions suivantes: moslavina, prigorje bilogora,
plešivica, pokuplje et zagorje-međimurje".
j) à l'appendice de l'annexe xi ter, point , le texte ci-après est ajouté:
"h) en croatie, les superficies plantées en vigne dans les sous-régions suivantes: hrvatsko podunavlje et slavonija.".
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
k) à l'appendice de l'annexe xi ter, point , le texte ci-après est ajouté:
"g) en croatie, les superficies plantées en vigne dans les sous-régions suivantes: hrvatska istra, hrvatsko primorje,
dalmatinska zagora, sjeverna dalmacija et srednja i južna dalmacija.".
.  r : règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil du  janvier  concernant la
définition, la désignation, la présentation, l'étiquetage et la protection des indications géographiques des boissons
spiritueuses et abrogeant le règlement (cee) no / du conseil (jo l  du .., p. ):
a) à l'article , le paragraphe ci-après est ajouté:
". le délai pour la soumission des fiches techniques visé au paragraphe  s'applique aussi aux indications
géographiques établies de la croatie énumérées à l'annexe iii.".
b) à l'annexe iii, point , les indications géographiques ci-après sont ajoutées:
"hrvatska loza croatie
hrvatska stara šljivovica croatie
slavonska šljivovica croatie"
c) à l'annexe iii, point , l'indication géographique ci-après est ajoutée:
"hrvatski pelinkovac croatie"
d) à l'annexe iii, le point ci-après est inséré:
". maraschino/ marrasquino/
maraskino
zadarski maraschino croatie"
e) à l'annexe iii, sous la catégorie de produit "autres boissons spiritueuses", l'indication géographique ci après est
ajoutée:
"hrvatska travarica croatie"
.  r : règlement (ce) no / du conseil du  janvier  établissant des règles communes pour les
régimes de soutien direct en faveur des agriculteurs dans le cadre de la politique agricole commune et établissant
certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs, modifiant les règlements (ce) no /, (ce) no /
et (ce) no /, et abrogeant le règlement (ce) no / (jo l  du .., p. ):
a) l'article , point g), est remplacé par le texte suivant:
"g) "nouveaux états membres", la bulgarie, la république tchèque, l'estonie, la croatie, chypre, la lettonie, la
lituanie, la hongrie, malte, la pologne, la roumanie, la slovénie et la slovaquie;".
b) à l'article , paragraphe , le premier alinéa est remplacé par le texte suivant:
". les états membres autres que les nouveaux états membres veillent à ce que les terres consacrées aux
pâturages permanents à la date prévue pour les demandes d'aide à la surface en  restent affectées à cet
usage. les nouveaux états membres, à l'exception de la bulgarie, de la croatie et de la roumanie, veillent à ce que
les terres consacrées aux pâturages permanents au er mai  restent affectées à cet usage. la bulgarie et
la roumanie veillent à ce que les terres consacrées aux pâturages permanents au er janvier  le restent. la
croatie veille à ce que les terres consacrées aux pâturages permanents au er juillet  le restent.".
c) l'article , paragraphe , point b) iv), est remplacé par le texte suivant:
"iv) en vertu de l'article , paragraphe , des articles  bis et , de l'article , paragraphe , troisième alinéa,
de l'article  et de l'article , paragraphe , point c).".
d) à l'article , paragraphe , l'alinéa ci-après est ajouté:
"la croatie peut décider de faire usage des possibilités prévues à l'article  et à l'article , paragraphe , du
présent règlement. cette décision est notifiée à la commission d'ici au  juillet .".
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
e) à l'article , paragraphe , l'alinéa ci-après est ajouté:
"par dérogation au deuxième alinéa, dans le cas de la croatie, ce plafond est déterminé sur la base des plafonds
nationaux fixés à l'article , paragraphe , et à l'article , paragraphe , en ce qui concerne respectivement les
paiements pour la viande ovine et caprine et les paiements pour la viande bovine visés aux articles  et , en
tenant compte du calendrier d'introduction des paiements directs prévu à l'article .".
f) à l'article , l'alinéa ci-après est inséré après le premier alinéa:
"par dérogation au premier alinéa, la croatie peut conserver jusqu'à  % du montant résultant du plafond visé à
l'article , paragraphe , troisième alinéa, du présent règlement afin d'effectuer, sur une base annuelle, un
paiement supplémentaire en faveur des agriculteurs.".
g) à l'article , paragraphe , l'alinéa ci-après est inséré après le premier alinéa:
"par dérogation au premier alinéa, la croatie peut conserver tout ou partie du montant résultant du plafond visé à
l'article , paragraphe , troisième alinéa, du présent règlement afin d'effectuer, sur une base annuelle, un
paiement supplémentaire en faveur des agriculteurs.".
h) le titre du chapitre  du titre iii est remplacé par le texte suivant:
"mise en œuvre dans les nouveaux états membres ayant appliqué le régime de paiement unique à la surface et
en croatie".
i) le titre de l'article  est remplacé par le texte suivant:
"introduction du régime de paiement unique dans les états membres ayant appliqué le régime de paiement unique à la surface
et en croatie.".
j) à l'article , paragraphe , le premier alinéa est remplacé par le texte suivant:
". sauf disposition contraire du présent chapitre, le présent titre s'applique aux nouveaux états membres ayant
appliqué le régime de paiement unique à la surface prévu au titre v, chapitre , et à la croatie.".
k) à l'article , paragraphe , la phrase ci-après est ajoutée:
"pour la croatie, cette réduction n'est pas supérieure à  % du plafond annuel indiqué dans le tableau  de
l'annexe viii.".
l) à l'article , paragraphe , les phrases ci-après sont ajoutées:
"en croatie, l'utilisation de la réserve nationale est soumise à l'autorisation de la commission délivrée au moyen
d'un acte d'exécution sans l'assistance du comité visé à l'article . la commission examine en particulier
l'établissement de tout régime national de paiements directs applicable avant la date d'adhésion et les conditions
de son application. la croatie adresse la demande d'autorisation en vue de l'utilisation de la réserve nationale à la
commission d'ici au  juillet .".
m) l'article ci-après est inséré:
"article  bis
réserve nationale spéciale pour le déminage en croatie
. la croatie crée une réserve nationale spéciale pour le déminage qui est utilisée pour attribuer, pendant une
période de dix ans suivant l'adhésion et selon des critères objectifs et de manière à assurer l'égalité de traitement
entre les agriculteurs et à éviter des distorsions du marché et de la concurrence, des droits au paiement aux
agriculteurs ayant des terres déminées prêtes à être réutilisées à des fins agricoles.
. les terres admissibles à l'attribution de droits au paiement au titre du présent article ne sont pas admissibles
à l'attribution de droits au paiement au titre des articles  et .
. la valeur des droits au paiement établis au titre du présent article n'est pas supérieure à la valeur des droits
au paiement établis conformément aux articles  et  respectivement.
. le montant maximal attribué à la réserve nationale spéciale pour le déminage est de    eur et est
soumis au calendrier d'introduction des paiements directs fixé à l'article . les montants annuels maximaux sont
fixés comme suit:
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
(en milliers eur)
croatie          
montant maximal
pour la réserve
nationale spéciale
pour le déminage
                   
. au cours de la première année de mise en œuvre du régime de paiement unique, la croatie attribue des
droits au paiements aux agriculteurs sur la base des terres qui ont été déminées et déclarées par les agriculteurs
dans les demandes d'aide présentées au cours de la première année de mise en œuvre du régime de paiement
unique et réutilisées à des fins agricoles entre le er janvier  et le  décembre .
. au cours des années  à , les droits au paiement sont attribués aux agriculteurs sur la base des
terres déminées déclarées par les agriculteurs au cours de l'année en question, à condition que ces terres aient été
réutilisées à des fins agricoles au cours de l'année civile précédente, et qui ont été notifiées à la commission
conformément au paragraphe .
. afin de garantir un usage approprié des fonds de l'union, la commission modifie, conformément à la
procédure visée à l'article , paragraphe , le plafond du tableau  de l'annexe viii afin d'y ajouter les montants
de la réserve nationale spéciale pour le déminage qui ont été attribués le  décembre  au plus tard.
. toutes les terres déclarées aux fins du présent article sont conformes à la définition de l'hectare admissible
énoncée à l'article , paragraphe .
. d'ici au  juillet , la croatie notifie à la commission la superficie des terres admissibles conformément
au paragraphe , en indiquant les terres admissibles aux niveaux d'aide conformément à l'article  et celles
admissibles aux niveaux d'aide conformément à l'article . cette notification comprend également des informations sur les enveloppes budgétaires correspondantes et les montants inutilisés. à partir de , une communication contenant les mêmes informations est envoyée à la commission au plus tard le  janvier de chaque
année et couvre l'année civile précédente en précisant les superficies réutilisées à des fins agricoles et les enveloppes
budgétaires correspondantes.
. d'ici au  décembre , toutes les terres minées et déminées pour lesquelles les agriculteurs pourraient
recevoir un droit au paiement de la réserve nationale spéciale pour le déminage sont recensées dans le système
intégré de gestion et de contrôle mis en place conformément au titre ii, chapitre .".
n) à l'article , le paragraphe ci-après est ajouté:
". la commission adopte, conformément à la procédure visée à l'article , paragraphe , des règles relatives
à l'attribution initiale de droits au paiement en croatie.".
o) à l'article , l'alinéa ci-après est ajouté:
"pour la croatie, la date visée au premier alinéa, points a) et b), est le  juin .".
p) à l'article , paragraphe , le texte ci-après est ajouté au premier alinéa:
"la croatie peut décider, d'ici à la date d'adhésion, d'utiliser, à partir de la première année de mise en œuvre du
régime de paiement unique, comme prévu à l'article , paragraphe , jusqu'à  % du plafond national visé à
l'article , comme indiqué dans le tableau  de l'annexe viii.".
q) à l'article , paragraphe , premier alinéa, le point suivant est inséré après le point a):
"aa) fixés pour l'année  dans le cas de la croatie;".
r) à l'article , le paragraphe  est remplacé par le texte suivant:
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
". les plafonds nationaux ci-après s'appliquent:
état membre plafond national
bulgarie   
république tchèque  
danemark  
estonie  
espagne   
france   
croatie  
chypre  
lettonie  
lituanie  
hongrie   
pologne  
portugal   
roumanie   
slovénie  
slovaquie  
finlande  
total   "
s) à l'article , paragraphe , la mention ci-après est insérée après celle concernant la france:
"croatie  "
t) l'article  est remplacé par le texte suivant:
"article 
introduction des paiements directs
dans les nouveaux états membres, autres que la bulgarie, la croatie et la roumanie, les paiements directs sont
introduits par paliers conformément au calendrier ci-après, les chiffres correspondant au pourcentage du niveau
applicable de ces paiements dans les états membres autres que les nouveaux états membres:
—  % en ,
—  % en ,
—  % en ,
—  % en ,
—  % à partir de .
en bulgarie et en roumanie, les paiements directs sont introduits par paliers conformément au calendrier ci-après,
les chiffres correspondant au pourcentage du niveau applicable de ces paiements dans les états membres autres que
les nouveaux états membres:
—  % en ,
—  % en ,
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
—  % en ,
—  % en ,
—  % en ,
—  % en ,
—  % en ,
—  % à partir de .
en croatie, les paiements directs sont introduits par paliers conformément au calendrier ci-après, les chiffres
correspondant au pourcentage du niveau applicable de ces paiements dans les états membres autres que les
nouveaux états membres:
—  % en ,
—  % en ,
—  % en ,
—  % en ,
—  % en ,
—  % en ,
—  % en ,
—  % en ,
—  % en ,
—  % à partir de .".
u) à l'article , paragraphe , l'alinéa suivant est inséré après le deuxième alinéa:
"par dérogation au premier alinéa, points a) et b), la croatie a la faculté de compléter les paiements directs jusqu'à
concurrence de  % du niveau applicable dans les états membres autres que les nouveaux états membres.".
v) à l'annexe vii, le texte ci-après est inséré après la mention concernant la france:
"croatie  "
w) à l'annexe viii, le tableau ci-après est ajouté:
"tableau  (*)
état membre          
croatie                    
___________
(*) plafonds calculés en fonction des paliers prévus à l'article .".
. pêche
.  r : règlement (ce) no / du conseil du  décembre  relatif à la conservation et l'exploitation durable des ressources halieutiques dans le cadre de la politique commune de la pêche (jo l 
du .., p. ):
à l'annexe i, les tableaux ci-après sont ajoutés:
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
". bande côtière de la croatie (*)
zones géographiques état membre espèces importance ou caractéristiques
particulières
zone de  milles marins limitée à la
zone maritime relevant de la souveraineté de la croatie située au nord
du parallèle de latitude °' n le
long de la côte occidentale de l'istrie,
depuis la limite extérieure des eaux
territoriales croates, où ce parallèle
touche les terres de la côte occidentale de l'istrie (cap grgatov rt
funtana)
slovénie espèces démersales et
petits pélagiques, y
compris la sardine et
l'anchois
 tonnes pour un
nombre maximal de 
navires de pêche dont 
équipés de chaluts
___________
(*) ce régime s'appliquera à partir du moment où la sentence arbitrale découlant de la convention d'arbitrage entre le
gouvernement de la république de slovénie et le gouvernement de la république de croatie, signée à stockholm
le  novembre , aura été pleinement mise en œuvre.
. bande côtière de la slovénie (*)
zones géographiques état membre espèces importance ou caractéristiques
particulières
zone de  milles marins limitée à la
zone maritime relevant de la souveraineté de la slovénie située au nord
du parallèle de latitude °' n le
long de la côte occidentale de l'istrie,
depuis la limite extérieure des eaux
territoriales croates, où ce parallèle
touche les terres de la côte occidentale de l'istrie (cap grgatov rt
funtana)
croatie espèces démersales et
petits pélagiques, y
compris la sardine et
l'anchois
 tonnes pour un
nombre maximal de 
navires de pêche dont 
équipés de chaluts
___________
(*) ce régime s'appliquera à partir du moment où la sentence arbitrale découlant de la convention d'arbitrage entre le
gouvernement de la république de slovénie et le gouvernement de la république de croatie, signée à stockholm le
 novembre , aura été pleinement mise en œuvre.".
.  r : règlement (ce) no / du conseil du  juillet  relatif au fonds européen pour la pêche
(jo l  du .., p. ):
a) à l'article , le paragraphe ci-après est ajouté:
". le fonds européen pour la pêche peut contribuer au financement d'un régime de primes individuelles pour
les pêcheurs qui bénéficieront du régime d'accès prévu à l'annexe i, section , du règlement (ce) no /,
modifié par l'acte d'adhésion de la croatie. ce régime ne peut s'appliquer qu'au cours de la période allant de 
à  ou, si elle survient avant, jusqu'à la date à laquelle la sentence arbitrale découlant de la convention
d'arbitrage entre le gouvernement de la république de slovénie et le gouvernement de la république de croatie,
signée à stockholm le  novembre , aura été pleinement mise en œuvre.".
b) à l'article , le paragraphe  est remplacé par le texte suivant:
". par dérogation au paragraphe , dans les régions ultrapériphériques et les îles périphériques grecques, ainsi
que dans les îles croates dugi otok, vis, mljet et lastovo, des aides peuvent être octroyées à toutes les entreprises.".
c) à l'article , le paragraphe  est remplacé par le texte suivant:
". par dérogation au paragraphe , dans les régions ultrapériphériques et les îles périphériques grecques, ainsi
que dans les îles croates dugi otok, vis, mljet et lastovo, des aides peuvent être octroyées à toutes les entreprises.".
d) à l'article , paragraphe , le premier alinéa est remplacé par le texte suivant:
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
". lorsque des opérations sont financées par le fep dans les îles périphériques grecques, désavantagées en raison
de leur éloignement, dans les régions ultrapériphériques, ainsi que dans les îles croates dugi otok, vis, mljet et
lastovo, le plafond de la contribution du fep pour chaque axe prioritaire est augmenté de  points de pourcentage au plus dans les régions éligibles au titre de l'objectif de convergence et de  points de pourcentage au plus
pour les régions non éligibles au titre de l'objectif de convergence.".
e) à l'annexe ii, point a), le tableau est remplacé par le tableau suivant:
groupe  groupe  groupe  groupe 
"régions couvertes par l'objectif de convergence, îles
périphériques grecques et
îles croates dugi otok, vis,
mljet et lastovo
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (*) (**)
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (***)
régions non couvertes par
l'objectif de convergence
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (*) (**)
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (***)
régions ultrapériphériques a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (*) (**)
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  %
(*) en ce qui concerne les opérations visées à l'article , paragraphe , les taux (b) applicables au groupe  sont majorés de
 points de pourcentage. les taux (a) sont réduits en conséquence.
(**) en ce qui concerne les opérations visées à l'article , paragraphe  (investissements au sens de l'article  à bord de navires
pratiquant la petite pêche côtière), les taux (b) applicables au groupe  peuvent être réduits de  points de pourcentage. les
taux (a) sont majorés en conséquence.
(***) en ce qui concerne les opérations visées aux articles  et  lorsqu'elles sont mises en œuvre par des entreprises qui ne sont
pas couvertes par l'article , point f), qui comptent moins de  employés ou réalisent un chiffre d'affaires inférieur à
 millions eur, les taux (b) sont majorés de  points de pourcentage dans les régions couvertes par l'objectif de
convergence, à l'exception des îles grecques périphériques et des îles croates dugi otok, vis, mljet et lastovo, et de  points
de pourcentage dans les régions non couvertes par l'objectif de convergence. les taux (a) sont réduits en conséquence.".
f) à l'annexe ii, point a), le deuxième alinéa du sous-titre "groupe " est remplacé par le texte suivant:
"compte tenu des notes (*) et (**), lorsque le fonds finance des opérations visées à l'article , paragraphe , en
faveur des navires pratiquant la petite pêche côtière, les taux (b) applicables au groupe  sont:
— pour les régions couvertes par l'objectif de convergence, les îles périphériques grecques, les îles croates dugi
otok, vis, mljet et lastovo et les régions non couvertes par l'objectif de convergence, supérieurs ou égaux à
 points de pourcentage (b ≥  %),
et
— pour les régions ultrapériphériques, supérieurs ou égaux à  points de pourcentage (b ≥  %).".
. fiscalité
.  l : directive //ce du conseil du  novembre  relative au système commun de taxe sur la
valeur ajoutée (jo l  du .., p. ):
à l'article , le point ci-après est ajouté:
"() la croatie:   eur.".
.  l : directive //ce du conseil du  décembre  relative au régime général d'accise et
abrogeant la directive //cee (jo l  du .., p. ):
à l'article , le paragraphe  est remplacé par le texte suivant:
". sans préjudice de l'article , les états membres qui ne sont pas visés à l'article , paragraphe , troisième
et quatrième alinéas, de la directive //cee peuvent, en ce qui concerne les cigarettes qui peuvent être
introduites sur leur territoire sans paiement de nouveaux droits d'accise, appliquer à partir du er janvier 
une limite quantitative d'au moins  unités pour les cigarettes importées d'un état membre qui applique,
conformément à l'article , paragraphe , troisième et quatrième alinéas, de ladite directive, des droits d'accise
inférieurs à ceux découlant de l'article , paragraphe , premier alinéa.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
les états membres mentionnés à l'article , paragraphe , troisième et quatrième alinéas, de la directive //cee
qui perçoivent une accise d'au moins  eur par   unités sur les cigarettes indépendamment du prix moyen
pondéré de vente au détail, peuvent, à partir du er janvier , appliquer une limite quantitative d'au
moins  unités aux cigarettes introduites sur leur territoire sans paiement de nouveaux droits d'accise en
provenance d'un état membre qui applique un taux d'accise inférieur conformément à l'article , paragraphe ,
troisième alinéa, de ladite directive.
les états membres qui appliquent une limite quantitative conformément aux premier et deuxième alinéas en
informent la commission. ils peuvent procéder aux contrôles nécessaires pour autant que ces derniers n'affectent
pas le bon fonctionnement du marché intérieur.".
. politique régionale et coordination des instruments structurels
.  r : règlement (ce) no / du conseil du  juillet  portant dispositions générales sur le
fonds européen de développement régional, le fonds social européen et le fonds de cohésion, et abrogeant le
règlement (ce) no / (jo l  du .., p. ):
a) à l'article , paragraphe , la phrase ci-après est ajoutée au deuxième alinéa:
"en ce qui concerne la croatie, la date de cette vérification est le  décembre .".
b) à l'article , paragraphe , le premier alinéa est remplacé par le texte suivant:
". les ressources disponibles en vue de l'engagement par les fonds, exprimées en prix de , s'élèvent à
    eur pour la période -, conformément à la ventilation annuelle présentée à l'annexe i.".
c) l'article  est remplacé par le texte suivant:
"article 
ressources pour l'objectif convergence
les ressources globales pour l'objectif convergence s'élèvent à , % des ressources visées à l'article , paragraphe , (soit un total de     eur) et sont réparties entre les différentes composantes comme suit:
a) , % (soit un total de     eur) pour le financement visé à l'article , paragraphe , en
utilisant la population éligible, la prospérité régionale, la prospérité nationale et le taux de chômage comme
critères de calcul des ventilations indicatives par état membre;
b) , % (soit un total de     eur) pour le soutien transitoire et spécifique visé à l'article ,
paragraphe , en utilisant la population éligible, la prospérité régionale, la prospérité nationale et le taux de
chômage comme critères de calcul des ventilations indicatives par état membre;
c) , % (soit un total de     eur) pour le financement visé à l'article , paragraphe , en
utilisant la population, la prospérité nationale et la superficie comme critères de calcul des ventilations
indicatives par état membre;
d) , % (soit un total de     eur) pour le soutien transitoire et spécifique visé à l'article ,
paragraphe .".
d) à l'article , la partie introductive est remplacée par le texte suivant:
"les ressources globales pour l'objectif compétitivité régionale et emploi s'élèvent à , % des ressources visées à
l'article , paragraphe , (soit un total de     eur) et sont réparties entre les différentes composantes comme suit:".
e) à l'article , les paragraphes  et  sont remplacés par le texte suivant:
". les ressources globales pour l'objectif coopération territoriale européenne s'élèvent à , % des ressources
visées à l'article , paragraphe , (soit un total de     eur) et, à l'exception du montant visé à
l'annexe ii, paragraphe , sont réparties entre les différentes composantes comme suit:
a) , % (soit un total de     eur) pour le financement de la coopération transfrontalière visée à
l'article , paragraphe , en utilisant la population éligible comme critère de calcul des ventilations indicatives
par état membre;
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
b) , % (soit un total de     eur) pour le financement de la coopération transnationale visée à
l'article , paragraphe , en utilisant la population éligible comme critère de calcul des ventilations indicatives
par état membre;
c) , % (soit un total de    eur) pour le financement de la coopération interrégionale, des réseaux
de coopération et de l'échange d'expérience visés à l'article , paragraphe .
. la contribution du feder aux programmes transfrontaliers et de bassin maritime au titre de l'instrument
relatif à la politique européenne de voisinage et au partenariat et aux programmes transfrontaliers au titre de
l'instrument relatif à l'aide de préadhésion conformément au règlement (ce) no / du conseil s'élève à
   eur, à la suite des indications de chacun des états membres concernés, desquels sont déduits leur
dotation au titre du paragraphe , point a). la contribution du feder ne fait pas l'objet d'une redistribution entre
les états membres concernés.".
f) à l'article , l'alinéa ci-après est ajouté:
"par dérogation au premier alinéa, la croatie peut répartir son allocation financière au titre de l'objectif coopération territoriale européenne entre les trois composantes visées à l'article , paragraphe , points a) à c), en vue
d'atteindre un niveau élevé d'efficacité et de simplification.".
g) l'article  est remplacé par le texte suivant:
"article 
ressources pour la réserve de performance
 % des ressources visées à l'article , points a) et b), et à l'article  peuvent être allouées par les états membres,
à l'exception de la croatie, conformément à l'article .";
h) l'article  est modifié comme suit:
i) au paragraphe , l'alinéa ci-après est inséré après le premier alinéa:
"en ce qui concerne la croatie, le cadre de référence stratégique national couvre la période allant de la date
d'adhésion au  décembre .".
ii) au paragraphe , l'alinéa ci-après est inséré après le premier alinéa:
"la croatie transmet son cadre de référence stratégique national à la commission dans un délai de trois mois à
compter de la date d'adhésion.".
i) à l'article , le paragraphe ci-après est ajouté:
". les paragraphes  à  ne s'appliquent pas à la croatie.".
j) à l'article , paragraphe , l'alinéa ci-après est ajouté:
"en ce qui concerne la croatie, la commission adopte, le  décembre  au plus tard, la décision approuvant
un programme opérationnel devant être financé au titre de la période de programmation -. la croatie,
dans ce programme opérationnel, tient compte des observations formulées par la commission et présente ledit
programme à la commission dans un délai maximal de trois mois à compter de la date d'adhésion.".
k) à l'article , paragraphe , l'alinéa ci-après est ajouté:
"en ce qui concerne la croatie, les programmes opérationnels adoptés avant la date d'adhésion ne peuvent être
révisés que dans le but de mieux les aligner sur le présent règlement.".
l) à l'article , paragraphe , l'alinéa ci-après est ajouté:
"en ce qui concerne les programmes opérationnels de la croatie, l'évaluation ex post est finalisée au plus tard le
 décembre .".
m) l'article ci-après est inséré:
"article  bis
les articles  et  ne s'appliquent pas à la croatie.".
n) à l'article , le paragraphe  est remplacé par le texte suivant:
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
". pour les programmes opérationnels au titre de l'objectif coopération territoriale européenne pour lesquels
au moins un participant appartient aux états membres dont le produit intérieur brut (pib) moyen par habitant, de
 à , était inférieur à  % de la moyenne de l'ue à  pendant la même période, ou pour les
programmes auxquels la croatie participe, la contribution du feder ne peut être supérieure à  % du total
des dépenses éligibles. pour tous les autres programmes opérationnels, la contribution du feder ne peut être
supérieure à  % du total des dépenses publiques éligibles cofinancées par le feder.".
o) à l'article , paragraphe , l'alinéa ci-après est ajouté:
"en ce qui concerne la croatie, une dépense est éligible à une contribution des fonds entre la date à laquelle
commence l'éligibilité de la dépense, fixée conformément aux instruments adoptés au titre du règlement (ce)
no /, et le  décembre . toutefois, pour les programmes opérationnels adoptés après l'adhésion,
une dépense est éligible à une contribution des fonds à compter de la date d'adhésion, à moins que la décision sur
le programme opérationnel concerné ne mentionne une date ultérieure.".
p) à l'article , paragraphe , l'alinéa ci-après est ajouté:
"nonobstant les dispositions spécifiques relatives à l'éligibilité prévues à l'article  bis, les critères fixés par le
comité de suivi des programmes opérationnels pour la croatie ne s'appliquent pas aux opérations pour lesquelles
la décision d'approbation a été adoptée avant la date d'adhésion et qui faisaient partie des instruments adoptés au
titre du règlement (ce) no /.".
q) à l'article , le paragraphe  est modifié comme suit:
i) au point c), l'alinéa ci-après est inséré après le premier alinéa:
"en ce qui concerne la croatie, l'autorité d'audit d'un programme opérationnel présente à la commission, dans
un délai de trois mois à compter de la date d'adhésion, une mise à jour du plan d'audit annuel visé à
l'article , paragraphe , point a), du règlement (ce) no / de la commission du  juin 
portant application du règlement (ce) no / du conseil établissant un instrument d'aide de préadhésion (iap) (*).
___________
(*) jo l  du .., p. .".
ii) au point d), sous i), l'alinéa ci-après est ajouté:
"en ce qui concerne la croatie, le premier rapport annuel de contrôle, couvrant la période du er octobre 
au  juin , est présenté au plus tard le  décembre . les rapports suivants, couvrant les périodes
du er juillet  au  juin , du er juillet  au  juin  et du er juillet  au
 juin , sont présentés à la commission au plus tard respectivement le  décembre ,
le  décembre  et le  décembre . les informations relatives aux audits et contrôles réalisés
après le er juillet  sont incluses dans le rapport de contrôle final appuyant la déclaration de clôture visée
au point e);".
iii) au point e), l'alinéa ci-après est ajouté:
"en ce qui concerne la croatie, la déclaration de clôture, accompagnée du rapport de contrôle final, est
présentée à la commission au plus tard le  mars .".
r) à l'article , paragraphe , l'alinéa ci-après est ajouté:
"en ce qui concerne la croatie, l'autorité de gestion transmet un rapport final d'exécution du programme
opérationnel au plus tard le  mars .".
s) l'article  est modifié comme suit:
i) le paragraphe ci-après est ajouté:
" bis. nonobstant le paragraphe , dès que possible après la date de son adhésion ou, au plus tard, avant
tout paiement de la commission, la croatie présente à celle-ci une description des systèmes portant sur les
autorités ou organismes énumérés aux points a) et b) dudit paragraphe.".
ii) le paragraphe ci-après est ajouté:
" bis. le paragraphe  s'applique mutatis mutandis à la croatie. le rapport visé au premier alinéa du
paragraphe  est réputé accepté aux mêmes conditions que celles qui sont énoncées au deuxième alinéa du
paragraphe . toutefois, cette acceptation est une condition préalable au versement du montant du préfinancement visé à l'article .".
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
t) à l'article , le paragraphe ci-après est ajouté:
" bis. en ce qui concerne la croatie, les engagements budgétaires au titre du feder, du fonds de cohésion et
du fse pour  sont effectués sur la base de la décision visée à l'article , paragraphe , avant que la
commission ne prenne une quelconque décision concernant la révision d'un programme opérationnel adopté. la
décision visée à l'article , paragraphe , constitue une décision de financement au sens de l'article  du
règlement (ce, euratom) no / pour tout engagement budgétaire en faveur de la croatie.".
u) à l'article , paragraphe , point c), la phrase ci-après est ajoutée:
"en ce qui concerne la croatie, elles sont couvertes par les dépenses payées par les bénéficiaires lors de la mise en
œuvre du projet et elles sont justifiées par des factures acquittées ou des pièces comptables de valeur probante
équivalente présentées au plus tard trois ans après l'année où l'avance a été versée ou le  décembre ,
si cette date est antérieure à la première; dans le cas contraire, l'état des dépenses suivant est rectifié en conséquence.".
v) à l'article , le paragraphe ci-après est ajouté:
" bis. en ce qui concerne la croatie, à la suite de l'acceptation du rapport conformément à l'article ,
paragraphe , point a), et à la suite des engagements budgétaires visés à l'article , paragraphe  bis, un
montant de préfinancement unique pour la partie de la période - restant à courir est versé en une
seule fois et représentera  % de la contribution des fonds structurels et  % de la contribution du fonds de
cohésion au programme opérationnel.".
w) à l'article , paragraphe , l'alinéa ci-après est ajouté:
"en ce qui concerne la croatie, une demande de paiement comprenant les documents visés aux points a) i) à a) iii)
est transmise au plus tard le  mars .".
x) à l'article , le paragraphe ci-après est ajouté:
" bis. par dérogation aux paragraphes  à , en ce qui concerne la croatie, la commission applique le
mécanisme de dégagement visé au paragraphe  comme suit:
i) le délai applicable à toute partie ouverte de l'engagement pour  est le  décembre ;
ii) le délai applicable à toute partie ouverte de l'engagement pour  est le  décembre ;
iii) le délai applicable à toute partie ouverte de l'engagement pour  est le  décembre ;
iv) toute partie des engagements pour  encore ouverts au  décembre  fait l'objet d'un dégagement
d'office si la commission n'a reçu aucune demande de paiement recevable pour celle-ci au plus tard
le  mars .".
y) à l'article , l'alinéa ci-après est inséré après le deuxième alinéa:
"par dérogation aux premier et deuxième alinéas, en ce qui concerne la croatie, les délais visés à l'article ,
paragraphe  bis, sont interrompus dans les conditions fixées au premier alinéa du présent article pour le montant
correspondant aux opérations concernées.".
z) à l'article , paragraphe , l'alinéa ci-après est ajouté:
"en ce qui concerne la croatie, les ressources des fonds ainsi libérées peuvent être réutilisées par la croatie
jusqu'au  décembre .".
za) l'article ci-après est ajouté:
"article  bis
dispositions spécifiques à la suite de l'adhésion de la croatie
. les programmes et grands projets qui, à la date de l'adhésion de la croatie, ont été approuvés au titre du
règlement (ce) no / et dont la mise en œuvre n'a pas été achevée à cette date sont considérés comme
approuvés par la commission au titre du présent règlement, à l'exception des programmes approuvés au titre des
volets visés à l'article , paragraphe , points a) et e), du règlement (ce) no /.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
en outre, les programmes ci-après relevant du volet visé à l'article , paragraphe , point b), du règlement (ce)
no / sont également exclus:
a) le programme iap de coopération transfrontalière "adriatique";
b) le programme transfrontalier "croatie-bosnie-herzégovine";
c) le programme transfrontalier "croatie-monténégro";
d) le programme transfrontalier "croatie-serbie".
sans préjudice des paragraphes  à , les dispositions régissant la mise en œuvre des opérations et des grands
projets approuvés conformément au présent règlement s'appliquent à ces opérations et grands projets.
. toute procédure de passation de marché liée à des opérations menées dans le cadre des programmes visés au
paragraphe  ou aux grands projets visés au paragraphe  qui, à la date d'adhésion, a déjà fait l'objet d'un appel
d'offres publié au journal officiel de l'union européenne est mise en œuvre dans le respect des règles établies dans cet
appel d'offres. l'article  du règlement (ce, euratom) no / ne s'appliquent pas.
toute procédure de passation de marché liée à des opérations menées dans le cadre des programmes visés au
paragraphe  ou aux grands projets visés au paragraphe  qui, à la date d'adhésion, n'a pas encore fait l'objet d'un
appel d'offres publié au journal officiel de l'union européenne est mise en œuvre conformément aux traités ou aux
actes adoptés en vertu de ceux-ci, et conformément à l'article  du présent règlement.
d'autres opérations que celles visées aux premier et deuxième alinéas et ayant fait l'objet d'appels à propositions
conformément à l'article  du règlement (ce) no / de la commission ou pour lesquelles des demandes
ont été soumises aux autorités compétentes avant la date d'adhésion mais pour lesquelles les contrats n'ont pu être
finalisés qu'après cette date, sont mises en œuvre conformément aux conditions et aux règles d'éligibilité publiées
dans l'appel à propositions concerné ou communiquées à l'avance aux bénéficiaires potentiels.
. les paiements effectués par la commission au titre des programmes visés au paragraphe  sont considérés
comme une contribution des fonds au titre du présent règlement et sont affectés à l'engagement budgétaire ouvert
le plus ancien, y compris les engagements au titre de l'iap.
toute partie des engagements effectués par la commission au titre des programmes visés au paragraphe  et
encore ouverts à la date d'adhésion est régie par le présent règlement à compter de la date d'adhésion.
. pour les opérations approuvées au titre du règlement (ce) no / qui ont été approuvées ou pour
lesquelles des conventions de subventions avec les bénéficiaires finals ont été signées avant la date d'adhésion, les
règles régissant l'éligibilité des dépenses conformément au règlement (ce) no / de la commission, ou sur
la base de celui-ci, restent applicables, sauf dans des cas dûment justifiés, sur lesquels la commission doit se
prononcer à la demande de la croatie.
la règle d'éligibilité établie au premier alinéa s'applique également aux grands projets visés au paragraphe  pour
lesquels des accords de projet bilatéraux ont été signés avant la date d'adhésion.
. en ce qui concerne la croatie, toute référence aux fonds tels qu'ils sont définis à l'article er, deuxième
alinéa, s'entend comme comprenant également l'instrument d'aide de préadhésion créé par le règlement (ce)
no /.
. les délais spécifiques applicables à la croatie s'appliquent également aux programmes transfrontaliers ciaprès qui relèvent du volet visé à l'article , paragraphe , point b), du règlement (ce) no /, auxquels la
croatie participe:
a) le programme transfrontalier "hongrie-croatie"; et
b) le programme transfrontalier "slovénie-croatie".
les délais spécifiques applicables à la croatie en vertu du présent règlement ne s'appliquent pas aux programmes
opérationnels relevant des volets transnationaux ou interrégionaux de l'objectif coopération territoriale européenne
auxquels la croatie participe.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
. si des mesures sont nécessaires pour faciliter la transition de la croatie du régime en vigueur avant
l'adhésion au régime résultant de l'application du présent article, la commission adopte les mesures qui s'imposent.".
zb) l'annexe i est remplacée par le texte suivant:
"annexe i
ventilation annuelle des crédits d'engagement pour la période -
(visée à l'article )
(en eur, prix de )
      
                           "
zc) l'annexe ii est modifiée comme suit:
i) au paragraphe , les points ci-après sont ajoutés:
"c) pour la croatie, les ressources pour le financement de la coopération transfrontalière s'élèveront
à    eur, exprimées en prix de ;
d) pour la croatie, les ressources pour le financement de la coopération transnationale s'élèveront
à    eur, exprimées en prix de .".
ii) le point ci-après est ajouté:
" bis.
 bis. pour la croatie, le niveau maximal des transferts des fonds sera de , % de son pib.".
iii) le point ci-après est ajouté:
" bis.
pour la croatie, les calculs du pib, effectués par la commission, seront fondés sur les statistiques et prévisions
publiées en mai .".
zd) l'annexe iii est remplacée par le texte suivant:
"annexe iii
plafonds applicables aux taux de cofinancement
(visés à l'article )
critères états membres
feder et fse
en pourcentage des dépenses
éligibles
fonds de cohésion
en pourcentage des
dépenses éligibles
. états membres dont le pib
moyen par habitant, de
 à , était inférieur
à  % de la moyenne de
l'ue à  pendant la même
période
bulgarie, république
tchèque, estonie, grèce,
croatie, chypre, lettonie,
lituanie, hongrie, malte,
pologne, portugal, roumanie, slovénie et slovaquie
 % pour les objectifs
convergence et compétitivité régionale et emploi
 %
. états membres autres que
ceux visés à la ligne ) éligibles au régime transitoire du
fonds de cohésion au
er janvier 
espagne  % pour les régions de
convergence et les régions
en phase d'instauration
progressive de l'aide au
titre de l'objectif compétitivité régionale et emploi
 % pour l'objectif
compétitivité régionale et
emploi en dehors des
régions en phase d'instauration progressive de l'aide
 %
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
critères états membres
feder et fse
en pourcentage des dépenses
éligibles
fonds de cohésion
en pourcentage des
dépenses éligibles
. états membres autres que
ceux visés aux lignes ) et )
belgique, danemark, allemagne, france, irlande, italie,
luxembourg, pays-bas,
autriche, finlande, suède et
royaume-uni
 % pour l'objectif
convergence
—
. états membres autres que
ceux visés aux lignes ) et )
belgique, danemark, allemagne, france, irlande, italie,
luxembourg, pays-bas,
autriche, finlande, suède et
royaume-uni
 % pour l'objectif
compétitivité régionale et
emploi
—
. régions ultrapériphériques
visées à l'article  du
tfue bénéficiant du financement supplémentaire
pour ces régions prévu au
point  de l'annexe ii
espagne, france et portugal  % —
. régions ultrapériphériques
visées à l'article  du
tfue
espagne, france et portugal  % au titre des objectifs
convergence et compétitivité régionale et emploi
—"
.  r : règlement (ce) no / du conseil du  juillet  instituant le fonds de cohésion et
abrogeant le règlement (ce) no / (jo l  du .., p. ).
l'article ci-après est inséré:
"article  bis
dispositions spécifiques à la suite de l'adhésion de la croatie
. les mesures qui, à la date de l'adhésion de la croatie, ont fait l'objet de décisions de la commission en
matière d'aide dans le cadre du règlement (ce) no / du conseil du  juin  établissant un
instrument structurel de préadhésion (*) et dont la mise en œuvre n'a pas été achevée à cette date sont considérées
comme approuvées par la commission en vertu du présent règlement.
sans préjudice des paragraphes  à , les dispositions régissant la mise en œuvre des actions approuvées
conformément au présent règlement et au règlement (ce) no / s'appliquent aux mesures visées au
premier alinéa du présent paragraphe.
. toute procédure de passation de marché liée à une mesure visée au paragraphe  qui, à la date d'adhésion, a
déjà fait l'objet d'un appel d'offres publié au journal officiel de l'union européenne est mise en œuvre dans le respect
des règles établies dans cet appel d'offres. l'article  du règlement (ce, euratom) no / du conseil
du  juin  portant règlement financier applicable au budget général des communautés européennes (**) ne
s'applique pas.
toute procédure de passation de marché liée à une mesure visée au paragraphe  qui, à la date d'adhésion, n'a pas
encore fait l'objet d'un appel d'offres publié au journal officiel de l'union européenne est mise en œuvre conformément aux traités ou aux actes adoptés en vertu de ceux-ci, et conformément à l'article  du règlement (ce)
no /.
. les paiements effectués par la commission au titre d'une mesure visée au paragraphe  sont considérés
comme une contribution du fonds au titre du présent règlement.
les paiements effectués par la commission au titre d'une mesure visée au paragraphe  sont affectés à l'engagement ouvert le plus ancien effectué conformément au règlement (ce) no /, puis en application du
présent règlement et du règlement (ce) no /.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
les conditions relatives aux paiements intermédiaires ou au solde final sont celles énoncées à l'annexe ii, article d,
paragraphe , points b) à d), et paragraphes  à , du règlement (ce) no /.
. pour les mesures visées au paragraphe , les règles régissant l'éligibilité des dépenses conformément au
règlement (ce) no / ou spécifiquement établies dans les conventions de financement concernées restent
applicables, sauf dans des cas dûment justifiés, sur lesquels la commission doit se prononcer à la demande de la
croatie.
. si des mesures sont nécessaires pour faciliter la transition de la croatie du régime en vigueur avant
l'adhésion au régime résultant de l'application du présent article, la commission adopte les mesures qui s'imposent.
___________
(*) jo l  du .., p. .
(**) jo l  du .., p. .".
. environnement
.  l : directive //ce du parlement européen et du conseil du  octobre  établissant un
système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la communauté et modifiant la directive //ce
du conseil (jo l  du .., p. ):
a) à l'article , la phrase ci-après est ajoutée au premier alinéa:
"la quantité de quotas délivrée pour l'ensemble de la communauté n'augmentera à la suite de l'adhésion de la
croatie que de la quantité de quotas que la croatie met aux enchères en vertu de l'article , paragraphe .".
b) à l'annexe ii bis, la mention ci-après est insérée après celle relative à l'espagne:
"croatie  %".
.  d : décision no //ce du parlement européen et du conseil du  avril  relative à l'effort à
fournir par les états membres pour réduire leurs émissions de gaz à effet de serre afin de respecter les engagements de
la communauté en matière de réduction de ces émissions jusqu'en  (jo l  du .., p. ):
à l'annexe ii, la mention ci-après est insérée après celle relative à la france:
"croatie  %".
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
annexe iv
liste visée à l'article  de l'acte d'adhésion: autres dispositions permanentes
. droit de la propriété intellectuelle
traité sur le fonctionnement de l'union européenne, troisième partie, titre ii intitulé "la libre circulation des marchandises"
mécanisme spécifique
en ce qui concerne la croatie, le titulaire ou l'ayant-droit du titulaire d'un brevet ou d'un certificat complémentaire de
protection (ccp) délivré pour un médicament déposé dans un état membre à une date à laquelle une telle protection ne
pouvait pas être obtenue en croatie pour ce produit, peut invoquer les droits conférés par ce brevet ou ce ccp pour
empêcher l'importation et la commercialisation de ce produit dans l'état membre ou les états membres où le produit en
question jouit de la protection d'un brevet ou d'un ccp, même si ce produit a été commercialisé pour la première fois en
croatie par le titulaire ou avec son accord.
toute personne ayant l'intention d'importer ou de commercialiser un médicament couvert par le premier alinéa dans un
état membre où le produit jouit d'un brevet ou d'un ccp démontre aux autorités compétentes, dans la demande
concernant cette importation, qu'une notification préalable d'un mois a été donnée au titulaire ou ayant-droit d'une
telle protection.
. politique de la concurrence
traité sur le fonctionnement de l'union européenne, troisième partie, titre vii, chapitre  intitulé "les règles de concurrence"
. les régimes d'aides et les aides individuelles ci-après, entrés en vigueur en croatie avant la date d'adhésion et toujours
applicables après cette date, sont considérés lors de l'adhésion comme des aides existantes au sens de l'article ,
paragraphe , du tfue:
a) les mesures d'aide entrées en vigueur avant le er mars ;
b) les mesures d'aide énumérées à l'appendice à la présente annexe;
c) les mesures d'aide examinées par l'agence croate de la concurrence avant la date d'adhésion et jugées compatibles
avec l'acquis de l'union, et à l'égard desquelles la commission n'a pas soulevé d'objections en raison de doutes
sérieux quant à la compatibilité des mesures avec le marché intérieur, en vertu de la procédure visée au paragraphe .
toutes les mesures encore applicables après la date d'adhésion qui constituent une aide publique et ne satisfont pas aux
conditions susvisées sont considérées comme une aide nouvelle à la date d'adhésion aux fins de l'application de
l'article , paragraphe , du tfue.
les dispositions ci-dessus ne s'appliquent pas aux aides octroyées aux activités liées à la production, à la transformation
et à la mise sur le marché des produits énumérés à l'annexe i du tue et du tfue.
. lorsque la croatie souhaite que la commission examine une mesure d'aide dans le cadre de la procédure décrite au
paragraphe , point c), elle communique régulièrement à la commission:
a) une liste des mesures d'aide existantes qui ont été examinées par l'agence croate de la concurrence et que cette
autorité a jugées compatibles avec l'acquis de l'union; et
b) toute autre information indispensable pour l'évaluation de la compatibilité de la mesure d'aide à examiner,
à l'aide du formulaire spécifique fourni par la commission.
si la commission ne soulève pas d'objections à l'égard de la mesure d'aide existante en raison de doutes sérieux quant
à la compatibilité de la mesure avec le marché intérieur dans les trois mois suivant la réception d'informations
exhaustives à son sujet ou la réception d'une communication de la croatie dans laquelle celle-ci informe la commission qu'elle considère que l'information fournie est complète du fait que l'information supplémentaire qui a été requise
n'est pas disponible ou a déjà été fournie, la commission est réputée ne pas avoir soulevé d'objections.
toutes les mesures d'aide soumises à la commission avant la date d'adhésion au titre de la procédure décrite au
paragraphe , point c), font l'objet de ladite procédure nonobstant le fait que, durant la période d'examen, la croatie
est déjà devenue membre de l'union.
. toute décision de la commission de soulever des objections à l'égard d'une mesure au sens du paragraphe , point c),
est considérée comme une décision d'ouvrir la procédure formelle d'examen au sens du règlement (ce) no /
du conseil du  mars  portant modalités d'application de l'article  du traité ce () (désormais l'article  du
tfue).
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
(
) jo l  du .., p. .
si une telle décision est prise avant la date d'adhésion, elle ne prend effet qu'à la date d'adhésion.
. agriculture
a) traité sur le fonctionnement de l'union européenne, troisième partie, titre iii intitulé "l'agriculture et la pêche"
. les stocks publics détenus par la croatie à la date de l'adhésion et résultant de la politique de soutien du marché
menée par celle-ci sont pris en charge par l'union à une valeur calculée en appliquant l'article , paragraphe ,
point d), et l'annexe viii du règlement (ce) no / de la commission du  juin  portant modalités
d'application du règlement (ce) no / du conseil, en ce qui concerne le financement par le fonds
européen de garantie agricole (feaga) des mesures d'intervention sous forme de stockage public et la comptabilisation des opérations de stockage public par les organismes payeurs des états membres (). ces stocks ne sont
repris qu'à la condition que l'intervention publique pour les produits en question soit effectuée dans l'union et que
les stocks concernés répondent aux conditions d'intervention de l'union.
. tout stock, privé ou public, en libre circulation en croatie à la date d'adhésion et dépassant le niveau de ce qui peut
être considéré comme un stock normal de report, est à la charge de la croatie sous forme d'un versement au
budget général de l'union européenne.
le montant du paiement est fixé à un niveau tenant compte des coûts liés aux effets des stocks excédentaires sur le
marché des produits agricoles.
le niveau des stocks excédentaires est déterminé pour chaque produit, en tenant compte des caractéristiques de
celui-ci et des marchés concernés ainsi que de la législation de l'union applicable audit produit.
. les stocks visés au paragraphe  sont déduits de la quantité excédant le report normal de stocks.
. la commission met en œuvre et applique les arrangements décrits aux paragraphes  à  conformément à la
procédure prévue à l'article , paragraphe , du règlement (ce) no / du conseil du  juin  relatif
au financement de la politique agricole commune () ou, le cas échéant, conformément à la procédure visée à
l'article , paragraphe , du règlement (ce) no / ou à la procédure de comité pertinente selon la
législation applicable.
b) traité sur le fonctionnement de l'union européenne, troisième partie, titre vii, chapitre  intitulé "les règles de
concurrence"
sans préjudice des procédures concernant les régimes d'aides existants prévus à l'article  du tfue, les régimes
d'aides et les aides individuelles accordés au titre d'activités liées à la production ou au commerce de produits énumérés
à l'annexe i du tue et du tfue, à l'exception des produits de la pêche et de leurs dérivés, mis en application en
croatie avant la date d'adhésion et toujours applicables après cette date, sont considérés comme des aides existantes au
sens de l'article , paragraphe , du tfue, sous réserve que soient remplies les conditions suivantes:
— ces mesures d'aide sont notifiées à la commission dans un délai de quatre mois à compter de la date d'adhésion. la
notification comporte des informations sur la base juridique retenue pour chaque mesure; les mesures d'aide
existantes ainsi que les projets d'octroi ou de modification des aides qui sont notifiés à la commission avant la
date d'adhésion sont réputés lui avoir été notifiés à la date d'adhésion. la commission publie la liste de ces aides.
ces mesures d'aide sont considérées comme des aides "existantes" au sens de l'article , paragraphe , du tfue
pendant une période de trois ans à compter de la date d'adhésion.
dans un délai de trois ans à compter de la date d'adhésion, la croatie modifie, le cas échéant, ces mesures d'aide afin
de se conformer aux orientations appliquées par la commission. à l'issue de cette période, toute aide jugée incompatible avec ces orientations est considérée comme une aide nouvelle.
. pêche
traité sur le fonctionnement de l'union européenne, troisième partie, titre vii, chapitre  intitulé "les règles de concurrence"
sans préjudice des procédures concernant les régimes d'aides existants prévus à l'article  du tfue, les régimes d'aide et
les aides individuelles accordés au titre d'activités de production et de commerce des produits de la pêche et de leurs
dérivés figurant sur la liste de l'annexe i du tue et du tfue, mis en application en croatie avant la date d'adhésion et
toujours applicables après cette date, sont considérés comme des aides existantes au sens de l'article , paragraphe , du
tfue, sous réserve que soient remplies les conditions suivantes:
— ces mesures d'aide sont notifiées à la commission dans un délai de quatre mois à compter de la date d'adhésion. la
notification comporte des informations sur la base juridique retenue pour chaque mesure; les mesures d'aide existantes
ainsi que les projets d'octroi ou de modification des aides qui sont notifiés à la commission avant la date d'adhésion
sont réputés lui avoir été notifiés à la date d'adhésion. la commission publie la liste de ces aides.
ces mesures d'aide sont considérées comme des aides "existantes" au sens de l'article , paragraphe , du tfue
pendant une période de trois ans à compter de la date d'adhésion.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
(
) jo l  du .., p. , et jo l m du .., p. .
(
) jo l  du .., p. 
dans un délai de trois ans à compter de la date d'adhésion, la croatie modifie, le cas échéant, ces mesures d'aide afin
de se conformer aux orientations appliquées par la commission. une fois ce délai écoulé, toute aide jugée incompatible avec ces orientations est considérée comme une aide nouvelle.
. union douanière
traité sur le fonctionnement de l'union européenne, troisième partie, titre ii intitulé "la libre circulation des marchandises", chapitre  intitulé "l'union douanière"
 r : règlement (cee) no / du conseil du  octobre  établissant le code des douanes communautaire (jo l  du .., p. ).
 r : règlement (cee) no / de la commission du  juillet  fixant certaines dispositions d'application du règlement (cee) no / du conseil établissant le code des douanes communautaire (jo l  du
.., p. ).
les règlements (cee) no / du conseil et (cee) no / de la commission s'appliquent à la croatie sous réserve
des dispositions spécifiques suivantes:
preuve du caractère ue (commerce au sein de l'union élargie)
. nonobstant l'article  du règlement (cee) no / du conseil, les marchandises qui, à la date d'adhésion sont en
dépôt provisoire ou relèvent de l'un des traitements ou régimes douaniers visés à l'article , paragraphe , point b),
et paragraphe , points b) à h), de ce règlement dans l'union élargie, ou qui sont en cours de transport dans l'union
élargie après avoir fait l'objet des formalités d'exportation, sont mises en franchise de droits de douane et d'autres
mesures douanières lorsqu'elles sont déclarées pour la mise en libre pratique au sein de l'union élargie, à condition
que l'une des preuves ci-après soit produite:
a) la preuve d'origine préférentielle dûment délivrée ou établie avant la date d'adhésion en vertu de l'asa;
b) l'une quelconque des preuves du caractère ue visées à l'article  quater du règlement (cee) no / de la
commission;
c) un carnet ata délivré avant la date d'adhésion dans un état membre actuel ou en croatie.
. aux fins de la délivrance des preuves visées au paragraphe , point b), eu égard à la situation à la date d'adhésion et
outre les dispositions de l'article , paragraphe , du règlement (cee) no / du conseil, on entend par
"marchandises communautaires", les marchandises:
— entièrement obtenues sur le territoire de la croatie dans des conditions identiques à celles de l'article  du
règlement (cee) no / du conseil et ne comportant pas des marchandises importées d'autres pays ou
territoires;
— importées de pays ou territoires autres que la croatie, et mises en libre pratique en croatie; ou
— obtenues ou produites en croatie, soit à partir de marchandises visées uniquement au deuxième tiret, soit à partir
de marchandises visées aux premier et deuxième tirets.
. aux fins de vérification de la preuve visée au paragraphe , point a), les dispositions relatives à la définition de
"produits originaires" et aux méthodes de coopération administrative conformément à l'asa sont applicables. les
demandes de vérification a posteriori de cette preuve sont acceptées par les autorités douanières compétentes des
états membres actuels ainsi que par celles de la croatie pendant une période de trois ans à compter de la délivrance
de la preuve d'origine concernée et peuvent être présentées par ces autorités pendant une période de trois ans après
l'acceptation de la preuve d'origine étayant une déclaration de libre pratique.
preuve d'origine préférentielle (commerce avec les pays tiers, y compris la turquie, dans le
cadre des accords préférentiels dans les domaines de l'agriculture, du charbon et des
produits sidérurgiques)
. sans préjudice de l'application de toute mesure dérivant de la politique commerciale commune, les preuves d'origine
dûment délivrées par des pays tiers dans le cadre d'accords préférentiels conclus par la croatie avec ces pays tiers sont
acceptées par la croatie à condition que:
a) l'acquisition de cette origine confère un traitement tarifaire préférentiel sur la base des mesures tarifaires préférentielles figurant dans les accords ou régimes que l'union a conclus avec ces pays tiers ou groupes de pays tiers ou
qu'elle a adoptés en ce qui les concerne, telles que visées à l'article , paragraphe , points d) et e), du règlement
(cee) no / du conseil;
b) la preuve d'origine et les documents de transport aient été délivrés ou établis au plus tard la veille de la date
d'adhésion; et
c) la preuve d'origine soit présentée aux autorités douanières dans un délai de quatre mois à compter de la date
d'adhésion.
lorsque les marchandises ont été déclarées pour la mise en libre pratique en croatie avant la date d'adhésion, la
preuve d'origine qui a été délivrée ou établie rétroactivement au titre des accords préférentiels en vigueur en croatie à
la date de la mise en libre pratique peut également être acceptée en croatie à la condition que ladite preuve d'origine
soit présentée aux autorités douanières dans un délai de quatre mois à compter de la date d'adhésion.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
. la croatie est autorisée à maintenir les autorisations en vertu desquelles avait été accordé le statut "d'exportateur
agréé" dans le cadre d'accords conclus avec des pays tiers, à condition que:
a) cette disposition soit également prévue dans les accords ou régimes que l'union a conclus avec ces pays tiers ou
groupes de pays tiers ou qu'elle a adoptés en ce qui les concerne, avant la date d'adhésion; et
b) les exportateurs agréés appliquent les règles en matière d'origine prévues par ces accords ou régimes.
dans un délai maximal d'un an à compter de la date d'adhésion, la croatie remplace ces autorisations par de
nouvelles autorisations délivrées selon les conditions prévues par la législation de l'union.
. aux fins de vérification de la preuve visée au paragraphe , les dispositions relatives à la définition de "produits
originaires" et aux méthodes de coopération administrative des accords ou régimes pertinents sont applicables. les
demandes de vérification a posteriori de cette preuve sont acceptées par les autorités douanières compétentes des
états membres actuels ainsi que par celles de la croatie pendant une période de trois ans suivant la délivrance des
preuves d'origine concernées et peuvent être présentées par ces autorités pendant une période de trois ans après
l'acceptation de la preuve d'origine étayant une déclaration de libre pratique.
. sans préjudice de l'application de toute mesure dérivant de la politique commerciale commune, les preuves d'origine
délivrées ou établies rétroactivement par des pays tiers dans le cadre d'accords ou de régimes préférentiels que l'union
a conclus avec ces pays tiers ou qu'elle a adoptés en ce qui les concerne, sont acceptées en croatie en vue de la mise
en libre pratique des marchandises qui, à la date d'adhésion, sont soit en cours de transport soit en dépôt temporaire,
en entrepôt douanier ou en zone franche dans un de ces pays tiers ou en croatie, pour autant qu'aucun accord de
libre-échange visant les produits en question conclu par la croatie avec le pays tiers ne soit en vigueur au moment où
les documents de transport ont été délivrés et à condition que:
a) l'acquisition de cette origine confère un traitement tarifaire préférentiel sur la base des mesures tarifaires préférentielles figurant dans les accords ou régimes que l'union a conclus avec des pays tiers ou groupes de pays tiers ou
qu'elle a adoptés en ce qui les concerne, telles que visées à l'article , paragraphe , points d) et e), du règlement
(cee) no / du conseil;
b) les documents de transport aient été délivrés au plus tard la veille de la date d'adhésion; et
c) la preuve d'origine délivrée ou établie rétroactivement soit présentée aux autorités douanières dans un délai de
quatre mois à compter de la date d'adhésion.
. aux fins de vérification des preuves visées au paragraphe , les dispositions relatives à la définition de "produits
originaires" et aux méthodes de coopération administrative des accords ou régimes pertinents sont applicables.
preuve du statut des produits au titre des dispositions relatives à la libre pratique des
produits industriels au sein de l'union douanière ue-turquie
. la preuve d'origine dûment délivrée par la turquie ou la croatie dans le cadre d'accords commerciaux préférentiels
appliqués entre eux et prévoyant une interdiction de ristourne ou d'exonération des droits de douane sur les
marchandises concernées, est acceptée dans les pays respectifs comme preuve du statut des produits au titre des
dispositions relatives à la libre pratique des produits industriels prévues par la décision no / du conseil d'association ce-turquie du  décembre  relative à la mise en place de la phase définitive de l'union douanière () (ciaprès dénommée "décision no /"), pour autant que:
a) la preuve d'origine et les documents de transport aient été délivrés ou établis au plus tard la veille de la date
d'adhésion; et
b) la preuve d'origine soit présentée aux autorités douanières dans un délai de quatre mois à compter de la date
d'adhésion.
lorsque les marchandises ont été déclarées pour la mise en libre pratique en turquie ou en croatie avant la date
d'adhésion dans le cadre des accords commerciaux préférentiels visés au premier alinéa, la preuve d'origine qui a été
délivrée ou établie rétroactivement au titre de ces accords peut également être acceptée à la condition qu'elle soit
présentée aux autorités douanières dans un délai de quatre mois à compter de la date d'adhésion.
. aux fins de vérification de la preuve visée au paragraphe , les dispositions relatives à la définition de "produits
originaires" et aux méthodes de coopération administrative des accords préférentiels pertinents sont applicables. les
demandes de vérification a posteriori de cette preuve sont acceptées par les autorités douanières compétentes des
états membres actuels ainsi que par celles de la croatie pendant une période de trois ans suivant la délivrance des
preuves d'origine concernées et peuvent être présentées par ces autorités pendant une période de trois ans après
l'acceptation de la preuve d'origine étayant une déclaration de libre pratique.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
(
) jo l  du .., p. .
. sans préjudice de l'application de toute mesure dérivant de la politique commerciale commune, un certificat de
circulation a.tr délivré au titre des dispositions relatives à la libre pratique des produits industriels prévues par la
décision no / est accepté en croatie en vue de la mise en libre pratique de marchandises qui, à la date d'adhésion,
sont soit en cours de transport dans l'union ou en turquie après avoir fait l'objet des formalités d'exportation, soit en
dépôt temporaire ou relèvent d'un des régimes douaniers visés à l'article , paragraphe , points b) à h), du
règlement (cee) no / du conseil en turquie ou en croatie, à condition que:
a) aucune preuve d'origine au sens du paragraphe  n'ait été présentée pour les marchandises concernées;
b) les marchandises remplissent les conditions de mise en œuvre des dispositions relatives à la libre pratique des
produits industriels;
c) les documents de transport aient été délivrés au plus tard la veille de la date d'adhésion; et
d) le certificat de circulation a.tr soit présenté aux autorités douanières dans un délai de quatre mois à compter de
la date d'adhésion.
. aux fins de vérification des certificats de circulation a.tr visés au paragraphe , les dispositions relatives à la
délivrance desdits certificats et aux méthodes de coopération administrative au titre de la décision no / du
comité de coopération douanière ce-turquie du  juillet  portant modalités d'application de la décision
no / du conseil d'association ce-turquie () sont applicables.
régimes douaniers
. les dépôts temporaires ainsi que les régimes douaniers visés à l'article , paragraphe , points b) à h), du règlement
(cee) no / du conseil qui ont pris cours avant la date d'adhésion prennent fin ou sont apurés selon les
conditions prévues par la législation de l'union.
lorsque la fin du dépôt ou l'apurement du régime douanier donnent naissance à une dette douanière, le montant des
droits à l'importation à acquitter est le montant en vigueur au moment où la dette douanière est née conformément
au tarif douanier commun et le montant payé est considéré comme une ressource propre de l'union.
. les procédures régissant le régime de l'entrepôt douanier prévues aux articles  à  et  à  du règlement
(cee) no / du conseil et aux articles  à  du règlement (cee) no / de la commission sont
applicables à la croatie sous réserve des dispositions spécifiques suivantes:
— lorsque le montant d'une dette douanière est déterminé sur la base de la nature des marchandises d'importation,
et lorsque la déclaration de placement de ces marchandises sous le régime a été acceptée avant la date d'adhésion,
le classement tarifaire, la quantité, la valeur en douane et l'origine des marchandises au moment de leur placement
sous le régime sont ceux résultant de la législation applicable en croatie à la date de l'acceptation de la déclaration
par les autorités douanières.
. les procédures régissant le régime du perfectionnement actif prévues aux articles  à  et  à  du règlement
(cee) no / du conseil et aux articles  à  et  à  du règlement (cee) no / de la
commission sont applicables à la croatie sous réserve des dispositions spécifiques suivantes:
— lorsque le montant d'une dette douanière est déterminé sur la base de la nature des marchandises d'importation et
lorsque la déclaration de placement de ces marchandises sous le régime a été acceptée avant la date d'adhésion, le
classement tarifaire, la quantité, la valeur en douane et l'origine des marchandises au moment de leur placement
sous le régime sont ceux résultant de la législation applicable en croatie à la date d'acceptation de la déclaration
par les autorités douanières;
— afin de respecter l'équité entre les titulaires de l'autorisation établis dans les actuels états membres et ceux de la
croatie, lorsque l'apurement donne naissance à une dette douanière, des intérêts compensatoires sont payés sur
les droits à l'importation dus selon les conditions prévues par la législation de l'union à partir de la date
d'adhésion;
— si la déclaration de perfectionnement actif a été acceptée dans le cadre d'un système de rembours, le rembours est
effectué selon les conditions prévues par la législation de l'union, par la croatie, là où la dette douanière ayant
donné lieu à la demande de remboursement est née avant la date d'adhésion et aux frais de celle-ci.
. les procédures régissant le régime de l'admission temporaire prévues aux articles  à  et  à  du règlement
(cee) no / du conseil et aux articles  à  et  à  du règlement (cee) no / de la
commission sont applicables à la croatie sous réserve des conditions spécifiques suivantes:
— lorsque le montant d'une dette douanière est déterminé sur la base de la nature des marchandises d'importation et
lorsque la déclaration de placement de ces marchandises sous le régime a été acceptée avant la date d'adhésion, le
classement tarifaire, la quantité, la valeur en douane et l'origine des marchandises au moment de leur placement
sous le régime sont ceux résultant de la législation applicable en croatie à la date d'acceptation de la déclaration
par les autorités douanières;
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
(
) jo l  du .., p. .
— afin de respecter l'équité entre les titulaires de l'autorisation établis dans les actuels états membres et ceux de la
croatie, lorsque l'apurement donne naissance à une dette douanière, des intérêts compensatoires sont payés sur
les droits à l'importation dus selon les conditions prévues par la législation de l'union à partir de la date
d'adhésion;
. les procédures régissant le régime du perfectionnement passif prévues aux articles  à  et  à  du
règlement (cee) no / du conseil et aux articles  à  et  à  du règlement (cee) no /
de la commission s'appliquent à la croatie sous réserve des dispositions spécifiques suivantes:
— l'article , paragraphe , du règlement (cee) no / de la commission s'applique mutatis mutandis aux
marchandises à l'exportation temporaire qui ont été exportées temporairement à partir de la croatie avant la date
d'adhésion.
autres dispositions
. les autorisations qui ont été octroyées par la croatie avant la date d'adhésion pour le recours aux régimes douaniers
visés à l'article , paragraphe , points d), e) et g) ou au statut d'opérateur économique agréé, prévu par l'article  bis,
paragraphe , du règlement (cee) no / du conseil, sont valables jusqu'à la fin de leur validité ou pendant un
an à compter de la date d'adhésion, selon la date qui vient en premier.
. les procédures régissant la naissance d'une dette douanière, la prise en compte et le recouvrement a posteriori,
prévues aux articles  à  du règlement (cee) no / du conseil et aux articles  à  bis du
règlement (cee) no / de la commission sont applicables à la croatie sous réserve des dispositions spécifiques
suivantes:
— le recouvrement est effectué selon les conditions prévues par la législation de l'union. toutefois, lorsque la dette
douanière est née avant la date d'adhésion, le recouvrement est effectué par la croatie et en sa faveur, selon les
conditions prévues par la législation en vigueur en croatie avant l'adhésion.
. les procédures régissant le remboursement et la remise de droits, prévues aux articles  à  du règlement (cee)
no / du conseil et aux articles  à  du règlement (cee) no / de la commission sont applicables
à la croatie sous réserve des dispositions spécifiques suivantes:
— le remboursement et la remise de droits sont effectués selon les conditions prévues par la législation de l'union.
toutefois, lorsque les droits faisant l'objet d'une demande de remboursement ou de remise se réfèrent à une dette
douanière qui est née avant la date d'adhésion, le remboursement et la remise des droits sont effectués par la
croatie, à ses frais, selon les conditions prévues par la législation en vigueur en croatie avant l'adhésion.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
appendice à l'annexe iv
liste des mesures d'aide existantes visées au paragraphe , point b), du mécanisme d'aide existant prévu à la
section  ("politique de la concurrence")
note: les mesures d'aide énumérées dans le présent appendice ne doivent être considérées comme des aides existantes
aux fins de l'application du mécanisme d'aide existant visé à la section  que dans la mesure où elles relèvent du
champ d'application du paragraphe  de celle-ci.
numéro d'enregistrement
titre (original)
date d'approbation par l'agence
croate de la
concurrence
durée
em no année
hr   zakon o slobodnim zonama (narodne novine /,
/, /)
.. ..
hr   zakon o hrvatskoj radioteleviziji (narodne novine
/)
.. illimitée
hr   odluka o otvorenosti zračne luke osijek d.o.o. u
razdoblju od . do . godine, od . veljače
. i . travnja .
.. ..
hr   program financiranja nakladništva od . do . .. ..
hr   naknadno odobrenje državnih potpora poduzetniku
rockwool adriatic d.o.o.
.. ..
hr   zakon o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju
(narodne novine /, /, /, /,
/)
.. ..
hr   odluka o obvezi otvorenosti zračne luke rijeka d.o.o.
za javni zračni promet u razdoblju od . do
., od . siječnja . i . studenoga .
.. ..
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
annexe v
liste visée à l'article  de l'acte d'adhésion: mesures transitoires
. libre circulation des marchandises
 l : directive //ce du parlement européen et du conseil du  novembre  instituant un code
communautaire relatif aux médicaments à usage humain (jo l  du .., p. ).
par dérogation aux exigences de qualité, de sécurité et d'efficacité prévues par la directive //ce, les autorisations de
mise sur le marché accordées pour les médicaments qui ne relèvent pas de l'article , paragraphe , du règlement (ce)
no / du parlement européen et du conseil du  mars  établissant des procédures communautaires pour
l'autorisation et la surveillance en ce qui concerne les médicaments à usage humain et à usage vétérinaire, et instituant une
agence européenne des médicaments (), ne figurent pas sur la liste (à l'appendice de la présente annexe, fournie par la
croatie) et ont été délivrées en vertu de la législation croate avant la date de l'adhésion, restent valables jusqu'à ce qu'elles
soient renouvelées conformément à l'acquis de l'union ou dans les quatre années suivant la date d'adhésion, si cette
dernière échéance est la plus proche.
les autorisations de mise sur le marché couvertes par cette dérogation ne bénéficient pas de la reconnaissance mutuelle
dans les états membres tant que les produits concernés n'ont pas été autorisés conformément à la directive //ce.
les autorisations nationales de mise sur le marché accordées au titre du droit national avant la date d'adhésion et qui ne
sont pas couvertes par la dérogation ainsi que toutes les nouvelles autorisations de mise sur le marché doivent, à compter
de la date d'adhésion, être conformes à la directive //ce.
. libre circulation des personnes
traité sur le fonctionnement de l'union européenne
 l : directive //ce du parlement européen et du conseil du  décembre  concernant le détachement de travailleurs effectué dans le cadre d'une prestation de services (jo l  du .., p. ).
 l : directive //ce du parlement européen et du conseil du  avril  relative au droit des
citoyens de l'union et des membres de leurs familles de circuler et de séjourner librement sur le territoire des états
membres, modifiant le règlement (cee) no / et abrogeant les directives //cee, //cee, //cee,
//cee, //cee, //cee, //cee, //cee et //cee (jo l  du .., p. ).
 r : règlement (ue) no / du parlement européen et du conseil du  avril  relatif à la libre
circulation des travailleurs à l'intérieur de l'union (jo l  du .., p. ).
. l'article  et l'article , premier alinéa, du tfue ne s'appliquent pleinement que sous réserve des dispositions
transitoires prévues aux paragraphes  à  pour ce qui est de la libre circulation des travailleurs et de la libre
prestation de services impliquant une circulation temporaire de travailleurs, telle que définie à l'article er de la
directive //ce, entre la croatie, d'une part, et chacun des états membres actuels, d'autre part.
. par dérogation aux articles er à  du règlement (ue) no / et jusqu'à la fin d'une période de deux ans suivant
la date d'adhésion, les états membres actuels appliqueront des mesures nationales, ou des mesures résultant d'accords
bilatéraux, qui réglementent l'accès des ressortissants croates à leur marché du travail. les états membres actuels
peuvent continuer à appliquer ces mesures jusqu'à la fin de la période de cinq ans suivant la date d'adhésion.
les ressortissants croates qui travaillent légalement dans un état membre actuel à la date d'adhésion et qui sont admis
sur le marché du travail de cet état membre pour une période ininterrompue égale ou supérieure à douze mois
pourront bénéficier de l'accès au marché du travail de cet état membre, mais non au marché du travail d'autres états
membres qui appliquent des mesures nationales.
les ressortissants croates admis sur le marché du travail d'un état membre actuel à la suite de l'adhésion pendant une
période ininterrompue égale ou supérieure à douze mois bénéficient également des mêmes droits.
les ressortissants croates visés aux deuxième et troisième alinéas cessent de bénéficier des droits visés auxdits alinéas
s'ils quittent volontairement le marché du travail de l'état membre actuel en question.
les ressortissants croates qui travaillent légalement dans un état membre actuel à la date d'adhésion, ou pendant une
période où des mesures nationales sont appliquées, et qui sont admis sur le marché du travail de cet état membre
pour une période inférieure à douze mois ne bénéficient pas des droits visés aux deuxième et troisième alinéas.
. avant la fin de la période de deux ans suivant la date d'adhésion, le conseil réexamine le fonctionnement des
dispositions transitoires visées au paragraphe  sur la base d'un rapport de la commission.
une fois ce réexamen terminé, et au plus tard à la fin de la période de deux ans suivant la date d'adhésion, les états
membres actuels font savoir à la commission s'ils continuent d'appliquer des mesures nationales ou des mesures
résultant d'accords bilatéraux, ou s'ils appliquent dorénavant les articles er à  du règlement (ue) no /. à
défaut de cette notification, les articles er à  du règlement (ue) no / s'appliquent.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
(
) jo l  du .., p. .
. un nouvel examen peut avoir lieu à la demande de la croatie. la procédure prévue au paragraphe  s'applique et est
achevée dans les six mois suivant la réception de la demande de la croatie.
. un état membre maintenant des mesures nationales ou des mesures résultant d'accords bilatéraux à la fin de la
période de cinq ans visée au paragraphe  peut les proroger, après en avoir averti la commission, jusqu'à la fin de la
période de sept ans suivant la date d'adhésion si son marché du travail subit ou est menacé de subir des perturbations
graves. à défaut de cette notification, les articles er à  du règlement (ue) no / s'appliquent.
. durant la période de sept ans suivant la date d'adhésion, les états membres dans lesquels, en vertu du paragraphe , 
ou , les articles er à  du règlement (ue) no / s'appliquent en ce qui concerne les ressortissants croates, et
qui délivrent des permis de travail à des ressortissants croates à des fins d'observation durant cette période, le feront
automatiquement.
. les états membres dans lesquels, en vertu du paragraphe ,  ou , les articles er à  du règlement (ue)
no / s'appliquent en ce qui concerne les ressortissants croates, peuvent recourir aux procédures prévues
aux deuxième et troisième alinéas du présent paragraphe jusqu'à la fin de la période de sept ans suivant la date
d'adhésion.
lorsqu'un état membre visé au premier alinéa subit ou prévoit des perturbations sur son marché du travail qui
pourraient menacer gravement le niveau de vie ou d'emploi dans une région ou dans une profession donnée, il en
avise la commission et les autres états membres en leur fournissant toutes les indications pertinentes. sur la base de
ces indications, l'état membre peut demander à la commission de déclarer que l'application des articles er à  du
règlement (ue) no / est totalement ou partiellement suspendue afin d'assurer le rétablissement de la situation
dans ladite région ou profession. la commission décide de la suspension, ainsi que de la durée et de la portée de
cette suspension, au plus tard deux semaines après avoir été saisie de la demande et informe le conseil de sa décision.
dans un délai de deux semaines après que la commission a pris sa décision, tout état membre peut demander
l'annulation ou la modification de cette décision par le conseil. le conseil statue sur cette demande à la majorité
qualifiée dans un délai de deux semaines.
dans des cas urgents et exceptionnels, un état membre visé au premier alinéa peut suspendre l'application des articles er à  du règlement (ue) no /; il transmet ensuite une notification motivée à la commission.
. aussi longtemps que l'application des articles er à  du règlement (ue) no / est suspendue en vertu des
paragraphes  à  et , l'article  de la directive //ce s'applique, pour ce qui est du droit des membres de la
famille des travailleurs d'exercer un emploi, en croatie en ce qui concerne les ressortissants des états membres actuels
et dans les états membres actuels en ce qui concerne les ressortissants croates, aux conditions suivantes:
— le conjoint d'un travailleur et leurs descendants de moins de vingt et un ans ou à charge qui résident légalement
avec le travailleur sur le territoire d'un état membre à la date d'adhésion ont immédiatement accès au marché du
travail de cet état membre à compter de cette date. cette disposition n'est pas applicable aux membres de la
famille d'un travailleur admis légalement sur le marché du travail de cet état membre pour une durée inférieure à
douze mois;
— le conjoint d'un travailleur et leurs descendants de moins de vingt et un ans ou à charge qui résident légalement
avec le travailleur sur le territoire d'un état membre à partir d'une date ultérieure à la date d'adhésion, mais au
cours de la période d'application des dispositions transitoires précitées, ont accès au marché du travail de l'état
membre concerné lorsqu'ils résident dans cet état membre depuis dix-huit mois au moins ou à partir de la
troisième année suivant la date d'adhésion, la date retenue étant la date la plus proche.
ces dispositions sont sans préjudice de mesures plus favorables, qu'il s'agisse de mesures nationales ou de mesures
résultant d'accords bilatéraux.
. dans la mesure où les dispositions de la directive //ce qui reprennent les dispositions de la directive
//cee du conseil du  octobre  relative à la suppression des restrictions au déplacement et au séjour
des travailleurs des états membres et de leur famille à l'intérieur de la communauté () ne peuvent pas être dissociées
de celles du règlement (ue) no / dont l'application est différée en vertu des paragraphes  à ,  et , la
croatie et les états membres actuels peuvent déroger à ces dispositions dans la mesure nécessaire à l'application des
paragraphes  à ,  et .
. lorsque des mesures nationales ou des mesures résultant d'accords bilatéraux sont appliquées par les états membres
actuels en vertu des dispositions transitoires susvisées, la croatie peut maintenir en vigueur des mesures équivalentes
en ce qui concerne les ressortissants de l'état membre ou des états membres en question.
. un état membre actuel qui applique des mesures nationales conformément aux paragraphes  à  et  à  peut
décider, en application de son droit interne, d'accorder une plus grande liberté de circulation que celle existant à la
date d'adhésion, y compris un accès complet au marché du travail. à partir de la troisième année suivant la date de
l'adhésion, un état membre actuel qui applique des mesures nationales peut décider à tout moment d'appliquer les
articles er à  du règlement (ue) no / au lieu de ces mesures. la commission est informée de cette décision.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
(
) jo l  du .., p. . directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de  (jo l  du .., p. ) et
abrogée avec effet au  avril  par la directive //ce du parlement européen et du conseil (jo l  du .., p. ).
. pour faire face à des perturbations graves ou des menaces de perturbations graves dans certains secteurs sensibles des
services sur le marché du travail en allemagne et en autriche qui pourraient surgir dans certaines régions à la suite
d'une prestation de services transnationale, telle que définie à l'article er de la directive //ce, et aussi longtemps
qu'elles appliquent à la libre circulation des travailleurs croates, en vertu des dispositions transitoires précitées, des
mesures nationales ou des mesures résultant d'accords bilatéraux, l'allemagne et l'autriche peuvent, après en avoir
averti la commission, déroger à l'article , premier alinéa, du tfue en vue de limiter, dans le contexte de la
prestation de services par des entreprises établies en croatie, la circulation temporaire de travailleurs dont le droit
d'accepter du travail en allemagne et en autriche est soumis à des mesures nationales.
la liste des secteurs des services susceptibles d'être concernés par cette dérogation est la suivante:
— en allemagne:
secteur code nace (*) , sauf autre indication
construction et branches connexes . à .,
activités énumérées à l'annexe de la directive
//ce
nettoyage de bâtiments . nettoyage de bâtiments
autres services . activités de décoration d'intérieur (exclusivement)
(*) nace: voir  r : règlement (cee) no / du conseil du  octobre  relatif à la
nomenclature statistique des activités économiques dans la communauté européenne (jo l  du
.., p. );
— en autriche:
secteur code nace (*), sauf autre indication
services annexes à la culture (horticulture) .
taille, façonnage et finissage de pierres .
fabrication de structures métalliques et de parties
de structures/constructions métalliques
.
construction et branches connexes . à .,
activités énumérées à l'annexe de la directive
//ce
activités dans le domaine de la sécurité .
nettoyage de bâtiments .
soins à domicile .
activités d'action sociale sans hébergement .
(*) nace: voir  r : règlement (cee) no / du conseil du  octobre  relatif à la
nomenclature statistique des activités économiques dans la communauté européenne (jo l  du
.., p. ).
dans la mesure où l'allemagne ou l'autriche déroge à l'article , premier alinéa, du tfue conformément aux
premier et deuxième alinéas du présent paragraphe, la croatie peut, après en avoir informé la commission, prendre
des mesures équivalentes.
l'application du présent paragraphe n'a pas pour effet de créer, pour la circulation temporaire des travailleurs dans le
contexte de la prestation de services transnationale entre l'allemagne ou l'autriche et la croatie, des conditions qui
soient plus restrictives que celles existant à la date de la signature du traité d'adhésion.
. l'application des paragraphes  à  et  à  n'a pas pour effet de créer des conditions d'accès plus restrictives au
marché du travail des états membres actuels pour les ressortissants croates que celles existant à la date de la signature
du traité d'adhésion.
nonobstant l'application des dispositions prévues aux paragraphes  à , les états membres actuels donnent la
préférence aux travailleurs qui sont ressortissants des états membres plutôt qu'aux travailleurs qui sont ressortissants
de pays tiers en ce qui concerne l'accès à leur marché du travail durant les périodes d'application de mesures
nationales ou de mesures résultant d'accords bilatéraux.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
les travailleurs migrants croates et leur famille qui résident et travaillent légalement dans un autre état membre ou les
travailleurs migrants provenant d'autres états membres et leur famille qui résident et travaillent légalement en croatie
ne sont pas traités d'une manière plus restrictive que ceux qui viennent d'un état tiers et qui résident et travaillent
dans cet état membre ou en croatie, selon le cas. en outre, en application du principe de la préférence ue, les
travailleurs migrants provenant de pays tiers qui résident et travaillent en croatie ne sont pas traités plus favorablement que des ressortissants croates.
. libre circulation des capitaux
traité sur l'union européenne et traité sur le fonctionnement de l'union européenne
nonobstant les obligations prévues par les traités sur lesquels l'union européenne est fondée, la croatie peut maintenir en
vigueur pendant une période de sept ans à compter de la date d'adhésion les restrictions prévues par sa loi relative aux
terres agricoles (narodne novine /) en vigueur au moment de la signature du traité d'adhésion, en ce qui concerne
l'acquisition de terres agricoles par des ressortissants d'autres états membres, par des ressortissants d'états parties à l'accord
sur l'espace économique européen (accord eee) et par des personnes morales constituées conformément au droit d'un
autre état membre ou d'un état partie à l'accord eee. toutefois, en aucun cas, pour ce qui est de l'acquisition de terres
agricoles, un ressortissant d'un état membre ou une personne morale constituée conformément au droit d'un autre état
membre ne peut être traité de façon moins favorable qu'un tel ressortissant ou qu'une telle personne morale ne l'aurait été
à la date de la signature du traité d'adhésion ou de façon plus restrictive qu'un ressortissant ou une personne morale d'un
pays tiers.
les agriculteurs indépendants qui sont ressortissants d'un autre état membre et qui souhaitent s'établir et résider en
croatie ne sont soumis ni aux dispositions visées au premier alinéa ni à des règles et procédures autres que celles
applicables aux ressortissants croates.
un réexamen général de cette mesure transitoire est réalisé avant la fin de la troisième année suivant la date d'adhésion. à
cette fin, la commission présente un rapport au conseil. statuant à l'unanimité sur proposition de la commission, le
conseil peut décider de raccourcir la période transitoire visée au premier alinéa ou d'y mettre fin.
s'il existe suffisamment de preuves indiquant que, à l'expiration de la période transitoire, il y aura des déséquilibres graves
ou une menace de déséquilibre grave du marché foncier agricole croate, la commission, à la demande de la croatie, prend
une décision concernant la prorogation de cette période transitoire pour une durée de trois ans. cette prorogation peut
être limitée à certaines zones géographiques particulièrement affectées.
. agriculture
i. mesures transitoires en faveur de la croatie
.  l : directive //ce du conseil du  décembre  relative aux confitures, gelées et marmelades
de fruits, ainsi qu'à la crème de marrons, destinées à l'alimentation humaine (jo l  du .., p. ):
par dérogation à l'obligation énoncée à l'article , la commercialisation de produits désignés sous le nom de "domaća
marmelada" ou de "ekstra domaća marmelada" est autorisée sur le marché croate jusqu'à épuisement des stocks
existant à la date d'adhésion.
.  r : règlement (ce) no / du conseil du  mars  relatif à la protection des indications
géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires (jo l  du ..,
p.  et jo l  m du .., p. ):
a) à l'article , paragraphe , le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant:
"la bulgarie, la roumanie et la croatie mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires ou administratives susmentionnées au plus tard un an après la date de leur adhésion respective.".
b) à l'article , paragraphe , le premier alinéa est remplacé par le texte suivant:
". en ce qui concerne la bulgarie, la roumanie et la croatie, les indications géographiques et les appellations
d'origine nationales existant à la date de l'adhésion de ces pays peuvent continuer à être utilisées douze mois à
compter de leur date d'adhésion respective.".
.  r : règlement (ce) no / du conseil du  octobre  portant organisation commune des
marchés dans le secteur agricole et dispositions spécifiques en ce qui concerne certains produits de ce secteur
(règlement ocm unique) (jo l  du .., p. ):
a) à l'article  quaterdecies, le paragraphe ci-après est ajouté:
". par dérogation aux paragraphes  à , la croatie est autorisée à mettre sur son marché national ou à
exporter vers des pays tiers des vins portant la dénomination "mlado vino portugizac" jusqu'à épuisement des
stocks existants à la date d'adhésion. la croatie met en place une base de données informatisée comportant des
informations relatives aux stocks existants à la date d'adhésion et veille à ce que ces stocks soient vérifiés et déclarés
à la commission.".
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
b) à l'article  vicies, le paragraphe ci-après est ajouté:
". pour la croatie, les noms de vins publiés au jo c  du  avril  sont protégés en vertu du présent
règlement, sous réserve d'une issue favorable de la procédure d'opposition. la commission les inscrit au registre
prévu à l'article  quindecies.
les paragraphes  à  s'appliquent, sous réserve de ce qui suit: le délai visé au paragraphe  est d'un an à compter
de la date d'adhésion de la croatie. le délai visé au paragraphe  est de quatre ans à compter de la date d'adhésion
de la croatie.".
.  r : règlement (ce) no / du conseil du  janvier  établissant des règles communes pour les
régimes de soutien direct en faveur des agriculteurs dans le cadre de la politique agricole commune et établissant
certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs, modifiant les règlements (ce) no /, (ce) no /
et (ce) no /, et abrogeant le règlement (ce) no / (jo l  du .., p. ):
a) par dérogation à l'obligation, énoncée à l'article , paragraphe , du règlement (ce) no /, de respecter les
exigences réglementaires en matière de gestion énumérées à l'annexe ii dudit règlement, les agriculteurs en croatie
percevant des paiements directs incluent dans le champ d'application de la conditionnalité les exigences réglementaires en matière de gestion énoncées à l'annexe ii, points a, b et c, conformément au calendrier suivant: à compter
du er janvier  pour le point a, à compter du er janvier  pour le point b et à compter du er janvier
 pour le point c.
b) dans le règlement (ce) no /, au titre v, après le chapitre , l'intitulé de chapitre et l'article ci-après sont
insérés:
"chapitre  bis
régime de paiement unique
article  bis
régime de paiement unique en croatie
pour la croatie, l'application des articles , , ,  et  est facultative jusqu'au  décembre , pour autant
que ces dispositions concernent des exigences réglementaires en matière de gestion. à partir du er janvier ,
tout agriculteur percevant des paiements au titre du régime de paiement unique en croatie respecte les exigences
réglementaires en matière de gestion visées à l'annexe ii, conformément au calendrier suivant:
a) les exigences visées à l'annexe ii, point a, s'appliquent à partir du er janvier ;
b) les exigences visées à l'annexe ii, point b, s'appliquent à partir du er janvier ;
c) les exigences visées à l'annexe ii, point c, s'appliquent à partir du er janvier .".
ii. contingent tarifaire transitoire pour le sucre de canne brut à des fins de raffinage
un quota d'importation annuel autonome erga omnes de   tonnes de sucre de canne brut à des fins de raffinage est
réservé à la croatie pendant une période pouvant couvrir les trois premières campagnes de commercialisation suivant son
adhésion, avec un droit à l'importation de , eur par tonne. au cas où des négociations en matière de compensation
menées avec d'autres membres de l'organisation mondiale du commerce dans le cadre de l'article xxiv. de l'accord
général sur les tarifs douaniers et le commerce à la suite de l'adhésion de la croatie, devaient aboutir à l'ouverture de
quotas de sucre compensatoires avant la fin de la période transitoire, le quota de   tonnes accordé à la croatie sera
supprimé, en tout ou partie, à l'ouverture desdits quotas de sucre compensatoires. la commission adopte les mesures
d'application nécessaires conformément à la procédure visée à l'article , paragraphe , du règlement (ce)
no / du conseil, en liaison avec l'article , paragraphe , point b), du règlement (ue) no / du
parlement européen et du conseil.
iii. mesures temporaires en matière de paiements directs en faveur de la croatie
le remboursement des paiements directs octroyés aux agriculteurs pour l'année  est subordonné à l'application par la
croatie, avant son adhésion, de règles identiques à celles prévues pour ce type de paiements directs dans le règlement (ce)
no / du conseil et dans le règlement (ce) no / de la commission du  octobre  portant
modalités d'application du régime de paiement unique prévu par le titre iii du règlement (ce) no / du conseil
établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct en faveur des agriculteurs dans le cadre de la politique
agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs (), le règlement (ce) no /
de la commission du  octobre  portant modalités d'application du règlement (ce) no / du conseil en ce
qui concerne les régimes d'aide en faveur des agriculteurs prévus aux titres iv et v dudit règlement () et le règlement (ce)
no / de la commission du  novembre  fixant les modalités d'application du règlement (ce) no /
du conseil en ce qui concerne la conditionnalité, la modulation et le système intégré de gestion et de contrôle dans le
cadre des régimes de soutien direct en faveur des agriculteurs prévus par ce règlement ainsi que les modalités d'application
du règlement (ce) no / du conseil en ce qui concerne la conditionnalité dans le cadre du régime d'aide prévu
pour le secteur vitivinicole ().
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
(
) jo l  du .., p. .
(
) jo l  du .., p. .
(
) jo l  du .., p. .
. sécurité sanitaire des aliments, politique vétérinaire et phytosanitaire
i. poules pondeuses
 l : directive //ce du conseil du  juillet  établissant les normes minimales relatives à la
protection des poules pondeuses (jo l  du .., p. ).
par dérogation à l'article  de la directive //ce du conseil, en ce qui concerne la croatie, les poules pondeuses se
trouvant en période de ponte à la date d'adhésion peuvent être élevées dans des cages non conformes aux exigences
structurelles prévues audit article. la croatie veille à ce que ces cages cessent d'être utilisées au plus tard douze mois après
l'adhésion.
les œufs provenant de ces cages non aménagées sont commercialisés exclusivement sur le marché national croate. ces
œufs ainsi que leur emballage sont clairement identifiés par un marquage spécial, ce qui permet de procéder aux contrôles
nécessaires. une description claire de ce marquage spécial est communiquée à la commission au plus tard un an avant la
date d'adhésion.
ii. établissements (viande, lait, poisson et sous-produits animaux)
 r : règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil du  avril  relatif à l'hygiène
des denrées alimentaires (jo l  du .., p. ).
 r : règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil du  avril  fixant des règles
spécifiques d'hygiène applicables aux denrées alimentaires d'origine animale (jo l  du .., p. ).
 r : règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil du  octobre  établissant des
règles sanitaires applicables aux sous-produits animaux et produits dérivés non destinés à la consommation humaine et
abrogeant le règlement (ce) no / (règlement relatif aux sous-produits animaux) (jo l  du .., p. ):
. les exigences structurelles prévues:
a) par le règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil:
— à l'annexe ii, chapitre ii;
b) par le règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil:
— à l'annexe iii, section i, chapitres ii et iii,
— à l'annexe iii, section ii, chapitres ii et iii,
— à l'annexe iii, section v, chapitre i;
c) par le règlement (ue) no / de la commission du  février  portant application du règlement (ce)
no / du parlement européen et du conseil établissant des règles sanitaires applicables aux sous-produits
animaux et produits dérivés non destinés à la consommation humaine et portant application de la directive
//ce du conseil en ce qui concerne certains échantillons et articles exemptés des contrôles vétérinaires
effectués aux frontières en vertu de cette directive ():
— à l'annexe iv, chapitre i,
— à l'annexe ix, chapitres i, ii et iii,
— à l'annexe x, chapitres i et ii, et
— à l'annexe xiii,
ne s'appliquent pas à certains établissements des secteurs de la viande, du lait, du poisson et des sous-produits animaux
en croatie jusqu'au  décembre , sous réserve des conditions énoncées ci-après.
. tant que les établissements visés au paragraphe  bénéficient dudit paragraphe, les produits provenant de ces
établissements sont exclusivement commercialisés sur le marché national croate ou sur les marchés de pays tiers
conformément à la législation de l'union applicable ou soumis à d'autres transformations dans des établissements
situés en croatie également régis par le paragraphe , indépendamment de la date de commercialisation.
. les aliments provenant d'établissements visés au paragraphe  portent un marquage de salubrité ou d'identification
différent de celui prévu à l'article  du règlement (ce) no /. une description claire de ce marquage de salubrité
ou d'identification est communiquée à la commission au plus tard un an avant la date d'adhésion.
. les paragraphes  et  s'appliquent aussi à tous les produits provenant d'un établissement intégré dans le domaine de
la viande, du lait et du poisson lorsqu'une partie de l'établissement est soumise au paragraphe .
. la croatie assure un suivi permanent de la mise en œuvre du programme national de modernisation des établissements et fournit à la commission un plan annuel d'évolution à cet égard. la croatie veille à ce qu'un plan de
modernisation spécifique pour chacun de ces établissements, prévoyant des délais pour l'adaptation aux exigences
structurelles, soit élaboré et mis à la disposition de la commission sur demande.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
(
) jo l  du .., p. .
. en temps utile avant l'adhésion, la commission dresse une liste des établissements visés au paragraphe . cette liste est
rendue publique et indique le nom et l'adresse de chaque établissement.
. la croatie s'assure que tout établissement qui, à la date d'adhésion, ne respecte pas pleinement l'acquis de l'union en
matière de sécurité sanitaire des aliments, sauf lorsqu'il est visé par les dispositions de la présente mesure transitoire,
met un terme à ses activités.
. des modalités d'application garantissant le bon fonctionnement du régime transitoire en ce qui concerne les règlements (ce) no / et no / peuvent être adoptées conformément à l'article , deuxième alinéa, et à
l'article , deuxième alinéa, respectivement, de ces règlements.
. des modalités d'application garantissant le bon fonctionnement du régime transitoire en ce qui concerne le règlement
(ce) no / peuvent être adoptées conformément à l'article , paragraphe , dudit règlement.
iii. commercialisation des semences
 l : directive //ce du conseil du  juin  concernant le catalogue commun des variétés des
espèces de plantes agricoles (jo l  du .., p. ).
 l : directive //ce du conseil du  juin  concernant la commercialisation des semences de
légumes (jo l  du .., p. ):
la croatie peut reporter jusqu'au  décembre  l'application de l'article , paragraphe , de la directive //ce
et de l'article , paragraphe , de la directive //ce en ce qui concerne la commercialisation sur son territoire des
semences des variétés figurant dans ses catalogues nationaux respectifs des variétés des espèces de plantes agricoles et des
variétés des espèces de plantes de légumes qui n'ont pas été acceptées officiellement conformément auxdites directives.
pendant cette période, ces semences ne sont pas commercialisées sur le territoire des autres états membres.
iv. neum
 l : directive //ce du conseil du  décembre  fixant les principes relatifs à 'organisation des
contrôles vétérinaires pour les produits en provenance des pays tiers introduits dans la communauté (jo l  du
.., p. ):
l'article er est remplacé par le texte suivant:
"article premier
. les états membres effectuent les contrôles vétérinaires sur les produits en provenance des pays tiers, introduits
sur l'un des territoires énumérés à l'annexe i, conformément à la présente directive et au règlement (ce) no /
du parlement européen et du conseil du  avril  relatif aux contrôles officiels effectués pour s'assurer de la
conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires et avec les dispositions
relatives à la santé animale et au bien-être des animaux (*).
. par dérogation au paragraphe , les lots de produits en provenance du territoire de la croatie et transitant par
le territoire de la bosnie-herzégovine à neum ("corridor de neum") avant d'être réintroduits sur le territoire de la
croatie par les points d'entrée de klek ou de zaton doli, peuvent être exemptés des contrôles vétérinaires sous
réserve du respect des conditions suivantes:
a) la croatie doit disposer, au plus tard à la date de l'adhésion, de points d'entrée au nord et au sud du corridor de
neum dotés de tout l'équipement et de tout le personnel requis et qui sont prêts à assurer le respect des exigences
prévues au présent paragraphe;
b) la croatie doit veiller à ce qui suit:
i) seuls des véhicules fermés sont utilisés pour le transport des lots;
ii) les véhicules transportant des lots sont protégés par des scellés numérotés de façon unique avant de transiter
par le corridor de neum;
iii) un registre est constitué précisant la correspondance entre scellés numérotés et véhicules, ce qui permet
d'effectuer les contrôles nécessaires;
iv) la date et l'heure auxquelles les véhicules transportant les lots quittent le territoire de la croatie et y sont
réintroduits sont enregistrées, de manière à permettre le calcul de la durée totale du transit;
c) la croatie veille à ne pas autoriser la réintroduction d'un lot sur son territoire:
i) lorsque le scellé d'un véhicule a été brisé ou remplacé au cours du transit par le corridor de neum; et/ou
ii) lorsque la durée totale du transit est nettement supérieure à une durée totale du transit acceptable, compte
tenu de la distance totale du transit, à moins que l'autorité compétente n'ait procédé à une évaluation des
risques pour la santé animale et publique et adopté des mesures efficaces, proportionnées et ciblées sur la base
de cette évaluation;
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
d) la croatie doit informer régulièrement et en tant que de besoin la commission de tout manquement aux
exigences visées au point b) et des mesures qu'elle a prises au titre du point c);
e) le cas échéant, une décision visant à suspendre ou à abroger la dérogation au paragraphe  est adoptée
conformément à la procédure prévue à l'article ;
f) le cas échéant, des modalités d'application peuvent être adoptées pour la mise en œuvre du présent paragraphe,
conformément à la procédure prévue à l'article .
___________
(*) jo l  du .., p. .".
. pêche
 r : règlement (ce) no / du conseil du  décembre  concernant des mesures de gestion pour
l'exploitation durable des ressources halieutiques en méditerranée et modifiant le règlement (cee) no / et abrogeant le règlement (ce) no / (jo l  du .., p. , rectificatif dans le jo l  du .., p. ):
a) par dérogation à l'article , paragraphes  et , les navires enregistrés et opérant uniquement dans la région de l'istrie
occidentale sont temporairement autorisés, jusqu'au  juin , à utiliser, à une profondeur inférieure à  mètres,
des chaluts de fond à une distance minimale de , mille marin de la côte.
cette dérogation s'applique dans la zone appelée istrie occidentale et définie par une ligne allant plein nord et une
ligne allant plein ouest à partir d'un point dont les coordonnées géographiques sont les suivantes: latitude .o
nord et longitude .o est.
pour les navires de moins de  mètres hors tout, la croatie est temporairement autorisée, jusqu'au  juin , à
utiliser, à plus de  mètres de profondeur, des chaluts de fond à une distance minimale de  mille nautique de la
côte, toutes les autres restrictions spatiales et temporelles appliquées à la date d'adhésion étant maintenues.
b) par dérogation à l'article , paragraphe , un nombre limité de navires pratiquant la pêche non commerciale que
constitue la "pêche artisanale à petite échelle pour un usage personnel", ne dépassant pas deux mille navires, est
autorisé à utiliser un maximum de  mètres de filets maillants jusqu'au  décembre , sous réserve que toutes
les autres restrictions en vigueur à la date d'adhésion continuent de s'appliquer. la croatie communiquera à la
commission, à la date de son adhésion au plus tard, la liste des navires concernés par cette période transitoire, y
compris leurs caractéristiques et leur capacité, exprimée en tonnage brut (gt) et en puissance (kw).
. politique des transports
.  r : règlement (cee) no / du conseil, du  décembre , concernant l'application du principe
de la libre circulation des services aux transports maritimes à l'intérieur des états membres (cabotage maritime) (jo
l  du .., p. ):
à l'article , les paragraphes ci-après sont ajoutés:
". par dérogation à l'article , paragraphe , deuxième alinéa, les contrats de service public conclus avant la date de
l'adhésion de la croatie peuvent continuer de s'appliquer jusqu'au  décembre .
. par dérogation à l'article er, paragraphe , jusqu'au  décembre , les services de croisière assurés entre des
ports croates par des navires jaugeant moins de  tonnes brutes sont réservés à des navires immatriculés en croatie
et battant pavillon croate, fournis par des compagnies de navigation établies conformément à la législation croate, dont
le principal établissement est situé en croatie et dont le contrôle effectif est exercé en croatie.
. par dérogation à l'article er, paragraphe , pendant la période transitoire courant jusqu'au  décembre , la
commission peut, à la demande motivée d'un état membre, décider, dans les trente jours ouvrables qui suivent la
réception de la demande en question, que des navires couverts par la dérogation prévue au paragraphe  du présent
article n'offriront pas de service de croisière entre les ports de certaines régions d'un état membre autre que la croatie
s'il est démontré que ces services perturbent gravement ou risquent de perturber gravement le marché intérieur des
transports dans les régions concernées. si, à l'issue de la période de trente jours ouvrables, la commission n'a pris
aucune décision, l'état membre concerné est en droit d'appliquer des mesures de sauvegarde jusqu'à ce que la
commission ait statué. en cas d'urgence, l'état membre peut adopter unilatéralement les mesures provisoires appropriées qui peuvent rester en vigueur pendant une période maximale de trois mois. ledit état membre en informe
immédiatement la commission. la commission peut abroger ces mesures ou les confirmer jusqu'à ce qu'elle prenne sa
décision définitive. les états membres en sont informés.".
.  r : règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil du  octobre  établissant
des règles communes pour l'accès au marché du transport international de marchandises par route (refonte) (jo l 
du .., p. ):
par dérogation à l'article  du règlement (ce) no /, les éléments ci-après s'appliquent:
— pendant une période de deux ans à compter de la date d'adhésion de la croatie, les entreprises établies dans ce pays
seront exclues du cabotage dans les autres états membres;
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
— pendant une période de deux ans à compter de la date d'adhésion de la croatie, les autres états membres pourront
notifier à la commission s'ils ont l'intention de proroger la période transitoire visée au premier tiret pour une
durée de deux ans au maximum ou d'appliquer l'article  pour ce qui est des entreprises établies en croatie. en
l'absence d'une telle notification, l'article  s'applique;
— l'un quelconque des états membres actuels pourra, à tout moment au cours de la période de deux ans à compter
de la date d'adhésion de la croatie, notifier à la commission son intention d'appliquer l'article  pour ce qui est des
entreprises établies en croatie;
— seuls les transporteurs établis dans les états membres dans lesquels l'article  s'applique pour ce qui est des
entreprises établies en croatie peuvent effectuer des transports de cabotage en croatie;
— pendant une période de quatre ans à compter de la date d'adhésion de la croatie, tout état membre appliquant
l'article  peut, en cas de perturbation grave sur son marché national ou dans certains segments de son marché,
due à l'activité de cabotage ou aggravée par celle-ci, par exemple un excédent grave de l'offre par rapport à la
demande ou une menace pour l'équilibre financier ou la survie d'un nombre important d'entreprises de transport
de marchandises par route, demander à la commission de suspendre totalement ou partiellement le bénéfice de
l'article  pour ce qui est des entreprises établies en croatie. dans ce cas, l'article  s'applique.
les états membres qui appliquent la mesure transitoire visée aux premier et deuxième tirets du premier paragraphe
peuvent progressivement échanger des autorisations de cabotage sur la base d'accords bilatéraux avec la croatie.
les régimes transitoires visés aux premier et deuxième paragraphes n'entraînent pas, pour les transporteurs croates, un
accès au cabotage dans les états membres plus restrictif que celui qui existait au moment de la signature du traité
d'adhésion.
. fiscalité
.  l : directive //cee du conseil du  octobre  concernant le rapprochement des taxes frappant
les cigarettes (jo l  du .., p. ):
à l'article , paragraphe , l'alinéa ci-après est ajouté:
"une période transitoire expirant le  décembre  est accordée à la croatie pour lui permettre de se conformer
aux exigences définies aux premier et deuxième alinéas. toutefois, à compter du er janvier , l'accise n'est pas
inférieure à  eur par   cigarettes, indépendamment du prix moyen pondéré de vente au détail.".
.  l : directive //ce du conseil du  novembre  relative au système commun de taxe sur la
valeur ajoutée (jo l  du .., p. ):
a) à l'article , le paragraphe  est remplacé par le texte suivant:
". les états membres peuvent considérer comme activités de l'autorité publique les activités des organismes de
droit public, lorsqu'elles sont exonérées en vertu des articles , ,  et , des articles  à , de
l'article , paragraphe , de l'article , paragraphe , ou des articles  à  quater.".
b) à l'article , paragraphe , le point b) est remplacé par le texte suivant:
"b) lorsque la contrepartie est inférieure à la valeur normale et que le fournisseur ou prestataire n'a pas le droit de
déduire entièrement la tva en vertu des articles  à  et des articles  à  et que la livraison ou la
prestation fait l'objet d'une exonération en vertu des articles , , , , ,  et , de
l'article , paragraphe , de l'article , paragraphe , et des articles  à  quater;".
c) à l'article , le point a) est remplacé par le texte suivant:
"a) les livraisons de biens qui étaient affectés exclusivement à une activité exonérée en vertu des articles , ,
, ,  et , de l'article , paragraphe , de l'article , paragraphe , et des articles  à
 quater, si ces biens n'ont pas fait l'objet d'un droit à déduction;".
d) à l'article , le paragraphe  est remplacé par le texte suivant:
". les états membres peuvent dispenser les assujettis de l'obligation prévue à l'article , paragraphe , ou à
l'article  bis d'émettre une facture pour les livraisons de biens ou les prestations de services qu'ils effectuent sur
leur territoire et qui sont exonérées, avec ou sans droit à déduction de la tva payée au stade antérieur, conformément aux articles  et , à l'article , paragraphe , à l'article , à l'article , paragraphe , à
l'article , à l'article , points h) à l), aux articles , , ,  et , à l'article , paragraphe , à
l'article , paragraphe , et aux articles  à  quater.".
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
e) l'article ci-après est inséré:
"article  quater
la croatie peut, dans les conditions qui existaient dans cet état membre à la date de son adhésion, continuer à
exonérer les opérations suivantes:
a) la livraison de terrains à bâtir, avec ou sans immeubles construits, figurant à l'article , paragraphe , point j),
et à l'annexe x, partie b, point ), non renouvelable, jusqu'au  décembre ;
b) les transports internationaux de personnes figurant à l'annexe x, partie b, point ), aussi longtemps que la
même exonération est appliquée dans l'un des états membres faisant partie de l'union avant l'adhésion de la
croatie.".
f) l'article  est remplacé par le texte suivant:
"article 
les états membres qui exonèrent les opérations visées aux articles , ,  et , à l'article , paragraphe , à l'article , paragraphe , et aux articles  à  quater, peuvent accorder aux assujettis la faculté
d'opter pour la taxation desdites opérations.".
g) le titre de l'annexe x (également dans la table des matières) est remplacé par le titre suivant:
"liste des opérations faisant l'objet des dérogations visées aux articles  et 
et aux articles  à  quater".
. liberté, sécurité et justice
 r : règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil du  mars  établissant un code
communautaire relatif au régime de franchissement des frontières par les personnes (code frontières schengen) (jo l 
du .., p. ):
l'article ci-après est inséré:
"article  bis
par dérogation aux dispositions du présent règlement relatives à l'établissement de points de passage frontaliers, et
jusqu'à l'entrée en vigueur d'une décision du conseil sur l'application de la totalité des dispositions de l'acquis de
schengen en croatie, conformément à l'article , paragraphe , de l'acte d'adhésion ou jusqu'à ce que ce règlement
soit modifié pour y inclure des dispositions régissant le contrôle des frontières aux points de passage frontaliers
communs, la date retenue étant la plus proche, la croatie peut maintenir les points de passage frontaliers communs
sur sa frontière avec la bosnie-herzégovine. à ces points de passage frontaliers communs, les gardes-frontières d'une
partie effectuent les contrôles d'entrée et de sortie sur le territoire de l'autre partie. tous les contrôles d'entrée et de
sortie effectués par les gardes-frontières croates doivent se faire conformément à l'acquis de l'union, y compris en ce
qui concerne les obligations des états membres en matière de protection internationale et de non-refoulement. les
accords bilatéraux pertinents établissant les points de passage frontaliers communs en question sont, au besoin,
modifiées à cet effet.".
. environnement
i. législation horizontale
.  l : directive //ce du parlement européen et du conseil du  octobre  établissant un
système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la communauté et modifiant la directive //ce
du conseil (jo l  du .., p. ):
a) en ce qui concerne l'inclusion de tous les vols entre deux aérodromes situés sur le territoire croate, ainsi que tous
les vols entre un aérodrome situé sur le territoire croate et un aérodrome situé dans un pays en dehors de l'eee (ciaprès dénommés "activités aériennes supplémentaires"), les dispositions ci-après s'appliquent:
i) par dérogation à l'article  quater, paragraphe , la période visée à l'article , paragraphe  et débutant au
er janvier  démarre le er janvier  pour les activités aériennes supplémentaires;
ii) par dérogation à l'article  quater, paragraphe , la commission détermine, à l'issue de la procédure visée dans
la même disposition, les émissions historiques de l'aviation pour les activités aériennes supplémentaires, dans
un délai de six mois à compter de la date d'adhésion;
iii) par dérogation à l'article  quinquies, paragraphe , à compter du er janvier , le pourcentage des quotas
devant être mis aux enchères pour les activités aériennes supplémentaires représente la partie des quotas qui
subsiste après avoir calculé le nombre de quotas à délivrer gratuitement au titre de l'article  sexies, paragraphe , point d), et le nombre de quotas à mettre de côté dans une réserve spéciale au titre de l'article  septies;
iv) par dérogation à l'article  quinquies, paragraphe , les émissions de l'aviation attribuées pour les activités
aériennes supplémentaires sont décidées par la commission pour l'année de référence , sur la base des
meilleures données disponibles. le nombre de quotas devant être mis aux enchères par les états membres dont
le total des émissions de l'aviation attribuées comporte celles de vols en provenance d'un aérodrome croate, est
ajusté à partir du er juillet , afin de réattribuer à la croatie les droits de mise aux enchères concernant
ces émissions;
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
v) par dérogation à l'article  sexies, paragraphe , l'année de surveillance pour les activités aériennes supplémentaires est  et toute demande d'allocation de quotas est introduite auprès des autorités croates
compétentes d'ici au  mars ;
vi) par dérogation à l'article  sexies, paragraphe , la croatie soumet à la commission les demandes relatives aux
activités aériennes supplémentaires d'ici au er juillet ;
vii) par dérogation à l'article  sexies, paragraphe , la commission adopte, d'ici au  septembre , une
décision sur les aspects visés en ses points a) à e), concernant les activités aériennes supplémentaires;
viii) par dérogation à l'article  sexies, paragraphe , point d), en ce qui concerne les activités aériennes supplémentaires, le nombre de quotas à délivrer gratuitement est calculé en multipliant le référentiel visé au point e)
par la somme des tonnes-kilomètres consignées dans les demandes soumises à la commission conformément
à l'article  sexies, paragraphe , ajustée pour tenir compte de l'évolution moyenne des activités aériennes
entonnes-kilomètres couvertes par le sceqe relatif aux niveaux de . le référentiel peut, si nécessaire, faire
l'objet d'un facteur de correction uniforme devant être appliqué par la commission;
ix) par dérogation à l'article  sexies, paragraphe , en ce qui concerne les activités aériennes supplémentaires, le
référentiel visé en son point e) est le même que celui calculé pour les activités aériennes couvertes par le
sceqe à partir du er janvier ;
x) par dérogation à l'article  sexies, paragraphe , la date de délivrance des quotas pour les activités aériennes
supplémentaires est le  février ;
xi) par dérogation à l'article  septies, en ce qui concerne les activités aériennes supplémentaires, toute référence à
la deuxième année civile de la période débutant en  s'entend comme une référence à  et toute
référence à la troisième année civile de cette période s'entend comme une référence à ;
xii) par dérogation à l'article , paragraphe , en ce qui concerne les activités aériennes supplémentaires, la date
qui y est fixée est le er juillet ;
xiii) par dérogation à l'article  bis, paragraphe , la réattribution des responsabilités administratives des opérateurs aériens à la croatie a lieu au cours de l'année , après le respect par l'opérateur des obligations de
, à moins qu'une date différente ne soit convenue entre l'ancienne autorité responsable et la croatie, à la
suite d'une demande de l'opérateur aérien dans les six mois qui suivent la publication par la commission d'une
mise à jour des opérateurs tenant compte de l'adhésion de la croatie. dans ce cas, la réaffectation a lieu au
plus tard en  pour la période d'échange débutant en ;
xiv) par dérogation à l'annexe i, point , les activités aériennes supplémentaires sont incluses à partir du er janvier
.
b) sans préjudice des dérogations susvisées, la croatie met en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et
administratives nécessaires visant à lui assurer la possibilité de se conformer à la présente directive pendant toute
l'année  à compter de l'adhésion.
.  r : règlement (ue) no / de la commission du  octobre  concernant un système de
registres normalisé et sécurisé conformément à la directive //ce du parlement européen et du conseil et à
la décision no //ce du parlement européen et du conseil (jo l  du .., p. ):
les articles , , ,  et , et l'annexe viii, concernant les activités aériennes, s'appliquent à la croatie à partir du
er janvier .
ii. qualité de l'air
 l : directive //ce du parlement européen et du conseil du  mai  concernant la qualité de l'air
ambiant et un air pur pour l'europe (jo l  du .., p. ).
a) par dérogation à l'annexe xiv, l'année de référence visée au point a, premier alinéa, est la deuxième année suivant la
fin de l'année de l'adhésion de la croatie. l'indicateur d'exposition moyenne pour cette année de référence est la
concentration moyenne de l'année d'adhésion et des deux années qui suivent.
b) par dérogation à l'annexe xiv, point b, l'objectif de réduction de l'exposition est calculé en fonction de l'indicateur
d'exposition moyenne pour l'année de référence, qui est la deuxième année suivant la fin de l'année de l'adhésion de la
croatie.
iii. gestion des déchets
 l : directive //ce du conseil du  avril  concernant la mise en décharge des déchets (jo l 
du .., p. ):
a) par dérogation aux points a), b) et c) de l'article , paragraphe , premier alinéa, l'exigence de réduction de la quantité
de déchets municipaux biodégradables mis en décharge à respectivement  %,  % et  % (en poids) de la totalité
des déchets municipaux biodégradables produits en  s'applique en croatie, conformément aux délais indiqués cidessous.
la croatie assure une réduction progressive de la quantité de déchets municipaux biodégradables mis en décharge,
conformément au schéma suivant:
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
i) d'ici au  décembre , la part des déchets municipaux biodégradables mis en décharge est réduite à  % (en
poids) de la totalité des déchets municipaux biodégradables produits en ;
ii) d'ici au  décembre , la part des déchets municipaux biodégradables mis en décharge est réduite à  % (en
poids) de la totalité des déchets municipaux biodégradables produits en ;
iii) d'ici au  décembre , la part des déchets municipaux biodégradables mis en décharge est réduite à  % (en
poids) de la totalité des déchets municipaux biodégradables produits en .
b) par dérogation à l'article , point c), toutes les décharges existantes en croatie se conforment, d'ici au  décembre
, aux exigences de la directive, à l'exception de celles énoncées à l'annexe i, point .
la croatie assure une réduction progressive du volume de déchets mis en décharge dans les installations non
conformes existantes, conformément aux quantités maximales annuelles suivantes:
— d'ici au  décembre :    tonnes,
— d'ici au  décembre :    tonnes,
— d'ici au  décembre :    tonnes,
— d'ici au  décembre :    tonnes,
— d'ici au  décembre :   tonnes.
au plus tard le  décembre de chaque année, à compter de son année d'adhésion, la croatie fournit à la commission
un rapport sur la mise en œuvre progressive de la directive et le respect des objectifs intermédiaires.
iv. qualité de l'eau
.  l : directive //cee du conseil du  mai  relative au traitement des eaux urbaines résiduaires
(jo l  du .., p. ):
par dérogation aux articles , , ,  et , les prescriptions fixées pour les systèmes de collecte et le traitement des
eaux urbaines résiduaires s'appliquent en croatie à partir du er janvier , étant entendu que les objectifs intermédiaires ci-après sont à atteindre:
a) d'ici au  décembre , conformité avec la directive pour les agglomérations dont l'équivalent habitant est
supérieur à  , à l'exception des agglomérations côtières suivantes:
bibinje - sukošan,
biograd,
jelsa - vrboska,
makarska,
mali lošinj,
malinska - njivice,
nin,
pirovac - tisno - jezera,
pula - sjever,
vela luka,
vir;
b) d'ici au  décembre , conformité avec la directive pour les agglomérations dont l'équivalent habitant est
supérieur à   et dont les eaux résiduaires sont rejetées dans des zones sensibles, ainsi que pour les stations
d'épuration qui sont situées dans les bassins versants pertinents du danube et d'autres zones sensibles et qui
contribuent à la pollution de ces zones et pour les onze agglomérations côtières énumérées au point a);
c) d'ici au  décembre , conformité avec la directive pour les agglomérations dont l'équivalent habitant est
supérieur à  .
.  l : directive //ce du conseil du  novembre  relative à la qualité des eaux destinées à la
consommation humaine (jo l  du .., p. ):
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
par dérogation, les paramètres microbiologiques et les paramètres indicateurs définis respectivement à l'annexe i,
parties a et c, s'appliquent en croatie, à partir du er janvier , aux zones d'approvisionnement en eau suivantes:
zone d'approvisionnement en eau numéro population code nuts
da bjelovar    hr
da daruvar    hr
da đurđevac    hr
da gorski kotar    hr
da hrvatsko zagorje    hr
da istočna slavonija - slavonski brod    hr
da istra    hr
da jastrebarsko-klinča sela    hr
da karlovac-duga resa    hr
da knin    hr
da koprivnica    hr
da križevci    hr
da lapac    hr
da lička jesenica    hr
da našice    hr
da neretva-pelješackorčula-lastovo-mljet    hr
da ogulin    hr
da opatija-rijeka-krk    hr
da otočac    hr
da ozalj    hr
da petrinja-sisak    hr
da pisarovina    hr
da pitomača    hr
da požeštine    hr
da sveti ivan zelina    hr
da udbina-korenica    hr
da varaždin    hr
da velika gorica    hr
da zagreb    hr
da zaprešić    hr
da zrmanja-zadar    hr
da žrnovnica    hr
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
v. prévention et réduction intégrées de la pollution (prip)
.  l : directive //ce du conseil, du  mars , relative à la réduction des émissions des
composés organiques volatils dues à l'utilisation des solvants organiques dans certaines activités et installations (jo
l  du .., p. ):
a) par dérogation à l'article  et aux annexes ii a et ii b, les valeurs limites d'émission pour les composés organiques
volatils dues à l'utilisation de solvants organiques dans certaines activités et installations s'appliquent en croatie aux
installations ci-après à partir des dates mentionnées ci-dessous, à savoir:
i) à partir du er janvier  en ce qui concerne:
. čateks, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport i
rekreaciju (čateks d.d.), čakovec, ulica zrinsko-frankopanska 
. drvna industrija klana d.d. (di klana d.d.), klana, klana 
ii) à partir du er janvier  en ce qui concerne:
. hempel društvo s ograničenom odgovornošću prerađivačka kemijska industrija (hempel d.o.o.), umag,
novigradska ulica 
. aluflexpack, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (aluflexpack, d.o.o.), zadar, murvica bb - pogon zadar (installation de zadar, localisation: zadar, murvica bb)
. aluflexpack, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (aluflexpack, d.o.o.), zadar, murvica bb - pogon umag (installation d'umag, localisation: umag, ungarija bb)
iii) à partir du er janvier  en ce qui concerne:
. palma društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju pogrebnih potrepština (palma d.o.o.),
jastrebarsko, donja reka 
. ferro-preis društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju lijevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (ferro-preis d.o.o.), čakovec, dr. tome bratkovića 
. ad plastik dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz
plastičnih masa (ad plastik d.d.), solin, matoševa ulica  - localisation: zagreb, jankomir 
. remont željezničkih vozila bjelovar društvo s ograničenom odgovornošću (ržv d.o.o.), bjelovar,
trg kralja tomislava 
. ferokotao d.o.o. za proizvodnju transformatorskih kotlova i ostalih metalnih konstrukcija (ferokotao d.o.o.), kolodvorska bb, donji kraljevec
. same deutz-fahr žetelice, društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (same
deutz-fahr žetelice d.o.o.), županja, industrijska 
. cmc sisak d.o.o. za proizvodnju i usluge (cmc sisak d.o.o.), sisak, braće kavurića 
. metalska industrija varaždin dioničko društvo (miv d.d.), varaždin, fabijanska ulica 
. chromos boje i lakovi, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (chromos boje i lakovi,
d.d.), zagreb, radnička cesta /d
. chromos-svjetlost, tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (chromos-svjetlost d.o.o.), lužani, mijata stojanovića 
. muraplast društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (muraplast d.o.o.), kotoriba, industrijska zona bb
. istraplastika dioničko društvo za proizvodnju ambalaže (istraplastika d.d.), pazin, dubravica /a
. grudina društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (grudina d.o.o.), županja,
aleja matice hrvatske 
. slavica - kemijska čistionica, vlasnik slavica hinek, beli manastir, j. j. strossmayera 
. mida d.o.o. za usluge i ugostiteljstvo (mida d.o.o.), osijek, ivana gundulića 
. express kemijska čistiona, vlasnik ivanka drčec, križevci, ulica petra preradovića 
. kemijska čistionica "biser", vlasnik gojko miletić, dubrovnik, nikole tesle 
. kemijska čistionica "elegant", vlasnik frane miletić, dubrovnik, andrije hebranga 
. kolar obrt za kemijsko čišćenje odjeće, vlasnik svjetlana kolar, žakanje, kamanje /a
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
. mm d.o.o. za trgovinu i usluge (mm d.o.o.), draganić, lug 
. kemijska čistiona "agata", vlasnik branko szabo, virovitica, s. radića 
. obrt za kemijsko čišćenje odjeća "keky", vlasnik jovita malek-milovanović, pula, dubrovačke bratovštine 
. lorna d.o.o. za pranje i kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda (lorna d.o.o.), pula, valdebečki
put 
. kemijska čistionica i kopiranje ključeva "šuper", vlasnik ivan šuper, virovitica, j.j. strossmayera 
. kemijsko čišćenje štefanec kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda, vlasnik nadica štefanec,
koprivnica, ledinska a
. aries društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju glazbala i usluge (aries d.o.o.), varaždin,
creska 
. obrt za pranje i čišćenje tekstila i odjeće đorđević, vlasnik javorka đorđević, makarska, ante
starčevića 
. obrt za usluge pranja i kemijskog čišćenja "kordić", vlasnik pero kordić, makarska, kipara
rendića 
. kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda čistionica galeb, vlasnik stipan radović, zadar,
varoška 
. kemijska čistionica, vlasnik krešimir borovec, varaždin, juraja habdelića 
. kemijska čistionica "vbm", vlasnik biserka posavec, maruševec, biljevec 
. obrt za kemijsko čišćenje i pranje rublja "plitvice", vlasnik momirka ninić, pula, rizzijeva 
. "ana" kemijska čistiona, vlasnik saša dadić, pula, zagrebačka 
. kemijska čistionica, vlasnik gordana bralić, trogir, put demunta 
. "economatic" - praonica rublja, vlasnik marino bassanese, umag, savudrijska cesta 
. servis za čišćenje "sjaj", vlasnik danijela brković, virovitica, golo brdo a
b) par dérogation à l'article , paragraphe , point b), l'obligation faite à l'exploitant de prouver, à la satisfaction des
autorités compétentes, qu'il est fait appel aux meilleurs techniques disponibles s'applique en croatie à partir du
er janvier  aux procédés de revêtement en matière de construction navale, en ce qui concerne les installations
suivantes:
. brodotrogir d.d., trogir, put brodograditelja 
. ncp-nautički centar prgin-remontno brodogradilište šibenik d.o.o. za remont i proizvodnju
brodova (ncp - remontno brodogradilište šibenik d.o.o.), šibenik, obala jerka šižgorića 
. brodogradilište viktor lenac dioničko društvo (brodogradilište viktor lenac d.d.), rijeka,
martinšćica bb
. . maj brodogradilište d.d., rijeka, liburnijska 
. brodosplit-brodogradilište društvo s ograničenom odgovornošću (brodosplit-brodogradilište
d.o.o.), split, put supavla 
. uljanik brodogradilište, d.d., pula, flaciusova 
.  l : directive //ce du parlement européen et du conseil du  octobre  relative à la limitation
des émissions de certains polluants dans l'atmosphère en provenance des grandes installations de combustion (jo
l  du .., p. :
par dérogation à l'article , paragraphes  et , les valeurs limites d'émission pour le dioxyde de soufre, les oxydes
d'azote et les poussières s'appliquent en croatie aux installations ci-après à partir du er janvier :
. belišće d.d., belišće: chaudière à vapeur k+k ( mw)
. dioki d.d., zagreb: chaudière à vapeur sg c ( mw)
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te plomin : chaudière à vapeur ( mw)
. te plomin d.o.o., plomin, te plomin : chaudière à vapeur ( mw)
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te rijeka: chaudière à vapeur ( mw)
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te sisak - bloc : chaudière à vapeur a+b ( mw)
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te sisak - bloc : chaudière à vapeur a+b ( mw)
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te-to zagreb: composition: bloc c: chaudière à vapeur k, chaudière à eau
chaude vk , vk , vk , vk  et chaudière à vapeur pk  (total:  mw)
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, el-to zagreb: composition: bloc  mw avec des chaudières à vapeur k (k) et
k (k), bloc  mw avec une chaudière à vapeur k (k), des chaudières à eau chaude wk  et wk , et une
chaudière à vapeur k (k) (total:  mw)
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te-to osijek: chaudières à vapeur k+k (total:  mw)
.  l : directive //ce du parlement européen et du conseil du  janvier  relative à la prévention
et à la réduction intégrées de la pollution (version codifiée) (jo l  du .., p.):
par dérogation à l'article , paragraphe , les prescriptions fixées pour l'octroi d'une autorisation pour les installations
existantes s'appliquent en croatie aux installations ci-après à compter de la date précisée pour chaque installation pour
ce qui est de l'obligation d'exploiter ces installations conformément aux valeurs limites d'émission ou aux paramètres
ou aux mesures techniques équivalents, qui sont fondés sur les meilleures techniques disponibles, conformément à
l'article , point , à savoir:
a) à partir du er janvier  en ce qui concerne:
. našicecement tvornica cementa, dioničko društvo (našicecement d.d. našice), našice, tajnovac , activité
prip ..
. lipik glas za proizvodnju stakla društvo s ograničenom odgovornošću (lipik glas d.o.o.), lipik, staklanska
b.b., activité prip ..
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb – farma
br.  (ferme no , localisation: čakovec, totovec), activité prip ..a.
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, đakovština  - farma forkuševci (ferme forkuševci),
activité prip ..c.
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, đakovština  - farma v. branjevina (ferme v.
branjevina), activité prip ..c.
. drvna industrija klana d.d. (di klana d.d.), klana, klana , activité prip ..
. čateks, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport i
rekreaciju (čateks d.d.), čakovec, ulica zrinsko-frankopanska , activité prip ..
b) à partir du er janvier  en ce qui concerne:
. cimos ljevaonica roč d.o.o. proizvodnja aluminijskih odljevaka (cimos ljevaonica roč d.o.o.), roč,
stanica roč , activité prip ..b.
. p. p. c. buzet društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju, trgovinu i usluge (p. p. c. buzet d.o.o.),
buzet, most , activité prip ..b.
. vetropack straža tvornica stakla d.d. hum na sutli (vetropack straža d.d. hum na sutli), hum na sutli, hum
na sutli , activité prip ..
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb - pogon
mesa (installation dans le domaine de la viande), activité prip ..a.
. sladorana tvornica šećera dioničko društvo (sladorana d.d.), županja, šećerana , activité prip
..b.
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb – farma
br.  (ferme no , localisation: donji martijanec, vrbanovec), activité prip ..a.
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, đakovština  - farma slaščak (ferme slaščak),
activité prip ..b.
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, đakovština  - farma magadenovac (ferme
magadenovac), activité prip ..c.
. aluflexpack, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (aluflexpack,
d.o.o.), zadar, murvica bb - pogon umag (installation d'umag, localisation: umag, ungarija bb), activité prip
..
. aluflexpack, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (aluflexpack,
d.o.o.), zadar, murvica bb - pogon zadar (installation de zadar, localisation: zadar, murvica bb), activité
prip ..
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
. hempel društvo s ograničenom odgovornošću prerađivačka kemijska industrija (hempel d.o.o.), umag, novigradska ulica , activité prip ..
. belišće dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (belišće d.d.), belišće, trg ante starčevića  - sauf en ce qui concerne les
chaudières à vapeur k et k (période transitoire jusqu'au  décembre , voir ci-dessous), activité
prip ..b.
. maziva-zagreb d.o.o. za proizvodnju i trgovinu mazivima i srodnim proizvodima (maziva-zagreb
d.o.o.), zagreb, radnička cesta , activité prip ..
c) à partir du er juillet  en ce qui concerne:
gavrilović prva hrvatska tvornica salame, sušena mesa i masti m. gavrilovića potomci, d.o.o. (gavrilović
d.o.o.), petrinja, gavrilovićev trg  - pogon klaonice: papkari, rezanje i prerada mesa i proizvodnja prerađevina od
peradi i papkara, te skladištenje mesa (installation d'abattage d'animaux: ongulés, découpe et transformation de
viande et production de produits transformés à partir de volaille et d'ongulés, et stockage de viande), activité prip
..a.
d) à partir du er janvier  en ce qui concerne:
. ferro-preis društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju lijevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (ferro-preis d.o.o.), čakovec, dr. tome bratkovića , activité prip ..
. cemex hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (cemex
hrvatska d.d.), kaštel sućurac, cesta dr. franje tuđmana bb - pogon sv. kajo (installation de sv. kajo), activité
prip ..
. cemex hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (cemex
hrvatska d.d.), kaštel sućurac, cesta dr. franje tuđmana bb - pogon sv. juraj (installation de sv. juraj), activité
prip ..
. cemex hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (cemex
hrvatska d.d.), kaštel sućurac, cesta dr. franje tuđmana bb - pogon . kolovoza (installation du .
kolovoza), activité prip ..
. kio keramika d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica - "u stečaju" (kio keramika d.o.o. - "u stečaju"),
orahovica, v. nazora bb - pogon orahovica (installation d'orahovica, localisation: orahovica, v. nazora bb),
activité prip ..
. kio keramika d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica - "u stečaju" (kio keramika d.o.o. - "u stečaju"),
orahovica, v. nazora bb - pogon rujevac (installation de rujevac, localisation: dvor, rujevac bb), activité prip
..
. pliva hrvatska d.o.o. za razvoj, proizvodnju i prodaju lijekova i farmaceutskih proizvoda (pliva
hrvatska d.o.o.), zagreb, prilaz baruna filipovića  - pogon savski marof (installation de savski marof,
localisation: prigorje brdovečko, prudnička ), activité prip ..
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - mesna industrija (industrie de la viande, localisation: sv. petar u šumi),
activité prip . a et b.
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb - farma
br.  (ferme no , localisation: petrijanec-nova ves), activité prip ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma sv. petar u šumi  (ferme sv. petar u šumi , localisation: sveti
petar u šumi), activité prip ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma sv. petar u šumi  (ferme sv. petar u šumi , localisation: sveti
petar u šumi), activité prip ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma barban (ferme barban, localisation: barban), activité prip .a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma muntrilj (ferme muntrilj, localisation: muntrilj), activité prip ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma šikuti (ferme šikuti, localisation: svetvinčenat), activité prip ..a.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma žminj  (ferme žminj , localisation: žminj), activité prip ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma surani  (ferme surani , localisation: tinjani, surani), activité prip
..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma pilati (ferme pilati, localisation: lovrin, pilati), activité prip ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma škropeti  (ferme škropeti , localisation: škropeti), activité prip
..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma katun  (ferme katun , localisation: trviz, katun trviski), activité
prip ..a.
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  - farma srbinjak (ferme srbinjak, localisation: jakovici, srbinjak), activité
prip ..a.
. ad plastik dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz plastičnih
masa (ad plastik d.d.), solin, matoševa ulica  - localisation: zagreb, jankomir , activité prip ..
. brodosplit-brodogradilište društvo s ograničenom odgovornošću (brodosplit-brodogradilište
d.o.o.), split, put supavla , activité prip ..
. chromos boje i lakovi, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (chromos boje i lakovi, d.d.),
zagreb, radnička cesta /d, activité prip ..
. muraplast društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (muraplast
d.o.o.), kotoriba, industrijska zona bb, activité prip ..
. . maj brodogradilište d.d., rijeka, liburnijska , activité prip ..
. chromos-svjetlost, tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (chromos-svjetlost d.o.o.), lužani, mijata stojanovića , activité prip ..
. brodotrogir d.d., trogir, put brodograditelja , activité prip ..
. uljanik brodogradilište, d.d., pula, flaciusova , activité prip ..
e) à partir du er janvier  en ce qui concerne:
. metalska industrija varaždin dioničko društvo (miv d.d.), varaždin, fabijanska ulica , activité prip
..
. kandit premijer d.o.o. za proizvodnju, promet i usluge (kandit premijer d.o.o.), osijek, frankopanska ,
activité prip ..b.
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb – farma
br.  (ferme no , localisation: čakovec, totovec), activité prip ..a.
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, đakovština  – farma lužani (ferme lužani),
activité prip ..b.
f) à partir du er janvier  en ce qui concerne:
. belišće dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (belišće d.d.), belišće, trg ante starčevića  - parni kotao k, parni kotao k
(chaudières à vapeur k et k), activité prip . (ne sont concernés que les chaudières à vapeur k et k).
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  - kte jertovec (centrale à cycle combiné de jertovec, localisation: konjšćina, jertovec,
jertovec ), activité prip ..
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  - te plomin  (centrale thermique de plomin , localisation: plomin, plomin bb), activité
prip ..
. te plomin društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju električne energije (te plomin d.o.o.),
plomin, plomin bb - te plomin  (centrale thermique de plomin , localisation: plomin, plomin bb), activité
prip ..
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  - el-to zagreb (centrale de zagreb - centrale de chauffage, localisation: zagreb, zagorska
), activité prip ..
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  - te-to zagreb (centrale thermique de zagreb - centrale de chauffage, localisation: zagreb,
kuševačka  a), activité prip ..
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  - te sisak (centrale thermique de sisak, localisation: sisak, čret bb), activité prip ..
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  - te-to osijek (centrale thermique d'osijek - centrale de chauffage, localisation: osijek,
martina divalta ), activité prip ..
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  - te rijeka (centrale thermique de rijeka, localisation: kostrena, urinj bb), activité
prip ..
. dioki organska petrokemija dioničko društvo (dioki d.d.), zagreb, čulinečka cesta , activité prip ..
. ina-industrija nafte, d.d. (ina, d.d.), zagreb, avenija v. holjevca  – rafinerija nafte rijeka - urinj
(raffinerie de pétrole de rijeka - urinj, localisation: kostrena, urinj), activité prip ..
. ina-industrija nafte, d.d. (ina, d.d.), zagreb, avenija v. holjevca  - rafinerija nafte sisak (raffinerie de
pétrole de sisak, localisation: sisak, ante kovačića ), activité prip ..
. željezara split poduzeće za proizvodnju i preradu čelika d.d. "u stečaju" (željezara split d.d. "u
stečaju"), kaštel sućurac, cesta dr. f. tuđmana bb, activité prip ..
. petrokemija, d.d. tvornica gnojiva (petrokemija, d.d.), kutina, aleja vukovar , activité prip ..b.
vi. produits chimiques
 r : règlement (ce) no / du parlement européen et du conseil du  décembre  concernant
l'enregistrement, l'évaluation et l'autorisation des substances chimiques, ainsi que les restrictions applicables à ces substances (reach), instituant une agence européenne des produits chimiques, modifiant la directive //ce et abrogeant le règlement (cee) no / du conseil et le règlement (ce) no / de la commission ainsi que la directive
//cee du conseil et les directives //cee, //cee, //ce et //ce de la commission (jo l 
du .., p.):
a) par dérogation à l'article , paragraphes  et , et à l'article  concernant la fixation du délai d'enregistrement et
d'enregistrement préalable des substances qui y sont mentionnées, les importateurs et les producteurs d'articles établis
en croatie se voient accorder une période d'adaptation de six mois, à compter de la date d'adhésion, pour l'enregistrement préalable des substances bénéficiant d'un régime transitoire. les dates des deux premiers délais d'enregistrement visés à l'article , paragraphes  et , tombent au terme d'un délai de douze mois courant à compter de la
date d'adhésion.
b) les articles , , , ,  et  ne s'appliquent pas en croatie pendant une période de six mois, à compter de la date
d'adhésion.
c) par dérogation aux dispositions transitoires prévues pour les substances figurant à l'annexe xiv, si la dernière date
d'application tombe avant la date d'adhésion ou si elle tombe moins de six mois après celle-ci, la croatie se voit
accorder une période d'adaptation de six mois, à compter de sa date d'adhésion, pour faire parvenir les demandes
d'autorisation.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
appendice à l'annexe v
liste (*), fournie par la croatie, des médicaments pour lesquels une autorisation de mise sur le marché délivrée
en vertu de la législation croate avant la date de l'adhésion reste valable jusqu'à ce qu'elle soit renouvelée
conformément à l'acquis de l'union ou jusqu'au  juin , si cette dernière échéance est la plus proche.
l'inscription d'un médicament sur cette liste n'indique pas en soi la conformité ou non de son autorisation de mise sur le
marché avec l'acquis de l'union.
(*) voir jo c  e du ...
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
annexe vi
développement rural (visé à l'article , paragraphe , de l'acte d'adhésion)
mesures temporaires supplémentaires en matière de développement rural en faveur de la
croatie
a. aide aux exploitations de semi-subsistance en cours de restructuration
dans le cadre législatif en matière de développement rural pour la période de programmation -, en ce qui
concerne la croatie, une aide spéciale pour les exploitations agricoles de semi-subsistance est accordée, conformément aux
principes définis à l'article  du règlement (ce) no / du conseil, pour les demandes approuvées au plus tard le
 décembre , aux agriculteurs à condition qu'aucune autre mesure générale et/ou aide similaire ne soit prévue dans
le nouveau règlement en matière de développement rural pour la période de programmation -.
b. groupements de producteurs
dans le cadre législatif en matière de développement rural pour la période de programmation -, en ce qui
concerne la croatie, une aide spéciale pour faciliter la création de groupements de producteurs et leur fonctionnement
administratif est accordée, conformément aux principes définis à l'article  du règlement (ce) no / du conseil,
aux groupements de producteurs reconnus officiellement par l'autorité compétente croate au plus tard le  décembre
, à condition qu'aucune autre mesure générale et/ou aide similaire ne soit prévue dans le nouveau règlement en
matière de développement rural pour la période de programmation -.
c. leader
dans le cadre législatif en matière de développement rural pour la période de programmation -, en ce qui
concerne la croatie, la contribution minimale du feader au programme de développement rural dans le cadre de leader
est fixé à un niveau représentant en moyenne au moins la moitié du pourcentage du budget qui sera applicable aux autres
états membres de l'ue, au cas où une telle exigence serait fixée.
d. paiements directs complémentaires
. une aide peut être accordée aux exploitants qui peuvent bénéficier de paiements directs nationaux complémentaires ou
d'aides au titre de l'article  du règlement (ce) no / du conseil.
. le montant de l'aide accordée à un exploitant pour les années ,  et  ne doit pas dépasser la différence
entre:
a) le niveau des paiements directs applicable à la croatie pour l'année concernée conformément à l'article  du
règlement (ce) no / du conseil; et
b)  % du niveau des paiements directs applicable dans l'union dans sa composition au  avril  pour l'année
concernée.
. la contribution de l'union au soutien accordé à la croatie au titre de la présente sous-section d pour chacune des
années ,  et  ne dépasse pas  % de sa dotation annuelle respective au titre du feader.
. le taux de contribution de l'union pour les paiements directs complémentaires ne dépasse pas  %.
e. instrument d'aide de préadhésion - développement rural
. la croatie peut continuer à conclure des contrats ou à prendre des engagements au titre du programme ipard en
vertu du règlement (ce) no / de la commission du  juin  portant application du règlement (ce)
no / du conseil établissant un instrument d'aide de préadhésion (iap) () jusqu'à ce qu'elle commence à
conclure des contrats ou à prendre des engagements en vertu du règlement pertinent en matière de développement
rural. la croatie informe la commission de la date à laquelle elle commence à conclure des contrats ou à prendre des
engagements en vertu du règlement pertinent en matière de développement rural.
. la commission adopte les mesures nécessaires à cette fin conformément à la procédure visée à l'article  du règlement
(ue) no / du parlement européen et du conseil. à cette fin, la commission est assistée par le comité iap visé
à l'article , paragraphe , du règlement (ce) no / du conseil.
f. évaluation ex post du programme ipard
dans le cadre législatif en matière de développement rural pour la période de programmation -, en ce qui
concerne la mise en œuvre du programme ipard pour la croatie, les dépenses liées à l'évaluation ex post du programme
ipard prévue à l'article  du règlement (ce) no / de la commission peuvent être éligibles au titre de
l'assistance technique.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
(
) jo l  du .., p. .
g. modernisation des exploitations agricoles
dans le cadre législatif en matière de développement rural pour la période de programmation -, en ce qui
concerne la croatie, l'intensité maximale de l'aide pour la modernisation des exploitations agricoles est de  % du
montant des investissements éligibles pour la mise en œuvre de la directive //cee du conseil du  décembre
 concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles (), dans un délai
maximal de quatre ans à compter de la date de l'adhésion conformément à l'article , paragraphe , et à l'article ,
paragraphe , de ladite directive.
h. respect des normes
dans le cadre législatif en matière de développement rural pour la période de programmation -, en ce qui
concerne la croatie, les exigences réglementaires en matière de gestion visées à l'annexe ii du règlement (ce) no /
du conseil applicables pendant cette période de programmation sont respectées conformément au calendrier suivant: les
exigences visées au point a de l'annexe ii s'appliquent à partir du er janvier ; les exigences visées au point b de
l'annexe ii s'appliquent à partir du er janvier ; et les exigences visées au point c de l'annexe ii s'appliquent à partir
du er janvier .
annexe vii
engagements spécifiques pris par la république de croatie au cours des négociations d'adhésion (visés à
l'article , paragraphe , deuxième alinéa, de l'acte d'adhésion)
. continuer à assurer à la mise en œuvre effective de sa stratégie de réforme judiciaire et du plan d'action qui
l'accompagne.
. continuer à renforcer l'indépendance, la responsabilité, l'impartialité et le professionnalisme du pouvoir judiciaire.
. continuer à améliorer l'efficacité du système judiciaire.
. continuer à améliorer le traitement des dossiers de crimes de guerre nationaux.
. continuer à enregistrer dans la durée des résultats concrets grâce à des enquêtes, des poursuites et des décisions de
justice efficaces, effectives et impartiales dans le domaine de la lutte contre la criminalité organisée et la corruption à
tous les niveaux, y compris à des niveaux élevés, et dans des secteurs sensibles comme les marchés publics.
. continuer à améliorer son bilan en termes de renforcement des mesures de prévention en matière de lutte contre la
corruption et les conflits d'intérêt.
. continuer à renforcer la protection des minorités, y compris par la mise en œuvre effective de la loi constitutionnelle sur les droits des minorités nationales.
. continuer à régler les questions en suspens posées par le retour des réfugiés.
. continuer à améliorer la protection des droits de l'homme.
. continuer à coopérer pleinement avec le tribunal pénal international pour l'ex-yougoslavie.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
(
) jo l  du .., p. .
annexe viii
engagements pris par la république de croatie en ce qui concerne la restructuration du secteur de la
construction navale (visés à l'article , paragraphe , troisième alinéa, de l'acte d'adhésion)
les chantiers navals qui doivent être restructurés (ci-après dénommés "les chantiers navals") sont les suivants:
— brodograđevna industrija . maj dioničko društvo, rijeka (ci-après dénommé ". maj")
— brodotrogir d.d., trogir (ci-après dénommé "brodotrogir")
— brodograđevna industrija split, dioničko društvo, split (ci-après dénommé "brodosplit")
— brodosplit-brodogradilište specijalnih objekata društvo s ograničenom odgovornošću, split (ci-après
dénommé "bso")
— brodogradilište kraljevica dioničko društvo za izgradnju i popravak brodova, kraljevica (ci-après dénommé
"kraljevica").
la croatie a accepté de restructurer les chantiers navals en les privatisant dans le cadre d'un appel d'offres concurrentiel.
les plans de restructuration pour ces chantiers navals ont été présentés par les soumissionnaires et acceptés par l'agence
croate de la concurrence et la commission. les plans de restructuration seront intégrés dans les contrats respectifs de
privatisation qui seront conclus entre la croatie et les acheteurs des chantiers navals.
les plans de restructuration soumis pour chacun de ces chantiers navals précisent que les conditions fondamentales ciaprès doivent être respectées au cours du processus de restructuration:
— toute aide d'état reçue par ces chantiers navals depuis le er mars  doit être comptabilisée comme une aide à la
restructuration. les chantiers navals fournissent une contribution au plan de restructuration tirée de leurs ressources
propres, qui doit être réelle, dépourvue d'aide d'état et qui représente au moins  % du total des coûts de la
restructuration;
— la capacité de production globale doit par rapport aux niveaux du er juin  et passer de   tbc à  
tbc. les chantiers navals réduisent leur capacité de production au plus tard douze mois après la signature du contrat
de privatisation. la réduction de capacité est mise en œuvre par la fermeture permanente de cales, par l'affectation de
cales à des fins de production spécifiquement militaires au sens de l'article  du tfue et/ou par une réduction de
surface. les tbc sont les unités de mesure de production calculées selon les règles applicables de l'ocde;
— la production annuelle totale des chantiers navals est limitée à   tbc pour une période de dix ans à compter
du er janvier . la production des chantiers navals sera limitée aux niveaux suivants ():
—  maj:   tbc
— brodotrogir:   tbc
— brodosplit et bso:   tbc
— kraljevica:   tbc
les chantiers navals peuvent convenir de réexaminer leurs limites de production. sur la base d'accords contraignants,
ils peuvent expressément établir quelle partie de leur quota de production (exprimée en tbc) ils se cèdent l'un à
l'autre. la limite de production annuelle totale de   tbc doit être respectée;
— les plans de restructuration précisent également un certain nombre d'autres mesures que chaque chantier naval mettra
en œuvre pour assurer un retour à la viabilité à long terme.
toute modification ultérieure de ces plans est conforme aux conditions fondamentales dans le processus de restructuration qui sont énumérées ci-dessus et est soumise à la commission pour approbation.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
(
) la production annuelle d'un chantier naval donné est calculée comme suit: le début de production d'un navire est la date prévue de
découpe de l'acier et la fin de production est la date prévue de livraison du navire telle qu'elle figure dans le contrat avec l'acheteur (ou
la date prévue de livraison du navire incomplet lorsque sa construction est partagée entre deux chantiers navals). le nombre de tbc
correspondant à un navire est réparti de manière égale entre les différentes années civiles couvrant la période de production. la
production totale d'un chantier naval au cours d'une année donnée est calculée en additionnant le nombre de tbc produits au cours de
l'année en question.
les chantiers navals ne reçoivent aucune nouvelle aide au sauvetage ou à la restructuration avant un délai d'au moins dix
ans à compter de la date de signature du contrat de privatisation. lors de l'adhésion de la croatie, la commission ordonne
à celle-ci de restituer toute aide au sauvetage ou à la restructuration accordée en violation de cette disposition, majorée des
intérêts composés.
les plans de restructuration qui ont été acceptés par l'agence croate de la concurrence et par la commission seront
intégrés dans les contrats de privatisation respectifs qui seront conclus entre la croatie et les acheteurs des chantiers
navals. les contrats de privatisation sont soumis à la commission pour approbation et signés avant l'adhésion de la
croatie.
la commission suit de près la mise en œuvre des plans de restructuration et le respect des conditions énoncées dans la
présente annexe concernant le niveau des aides d'état, la contribution propre, les réductions de capacité, la limitation de la
production et les mesures prises pour assurer un retour à la viabilité.
ce suivi est assuré chaque année de la période de restructuration. la croatie se conforme pleinement aux dispositions en
matière de suivi. en particulier:
— la croatie fournit à la commission des rapports semestriels concernant la restructuration des chantiers bénéficiaires au
plus tard le  janvier et le  juillet de chaque année, jusqu'à la fin de la période de restructuration;
— les rapports contiennent toutes les informations nécessaires au suivi du processus de restructuration, de la contribution propre, de la réduction de capacité, de la limitation de la production et des mesures prises pour assurer un retour
à la viabilité;
— la croatie soumet des rapports sur la production annuelle des chantiers navals en cours de restructuration au plus tard
le  juillet de chaque année, jusqu'à la fin de ;
— la croatie exige des chantiers navals qu'ils communiquent toutes les données pertinentes qui, dans d'autres circonstances, pourraient être considérées comme confidentielles. la commission veille à ce que les informations confidentielles propres à chaque chantier naval ne soient pas divulguées.
la commission peut, à tout moment, décider de charger un expert indépendant d'évaluer les résultats du suivi, d'entreprendre toute recherche nécessaire et de lui faire rapport. la croatie coopérera pleinement avec l'expert indépendant
nommé par la commission et veillera à ce que ledit expert ait pleinement accès à toutes les informations nécessaires pour
s'acquitter des tâches que lui aura confiées la commission.
lors de l'adhésion de la croatie, la commission ordonne à la croatie de restituer toute aide au sauvetage ou à la
restructuration accordée depuis le er mars  à un chantier naval particulier, majorée des intérêts composés, si:
— le contrat de privatisation de ce chantier naval n'a pas encore été signé ou ne reprend pas intégralement les conditions
énoncées dans le plan de restructuration accepté par l'agence croate de la concurrence et la commission; ou
— le chantier naval n'a pas fourni de contribution tirée de ses ressources propres, réelle, dépourvue d'aide d'état, qui
représente au moins  % des coûts de restructuration; ou
— la réduction de la capacité globale de production n'a pas été mise en œuvre dans les douze mois suivant la signature
du contrat de privatisation. dans ce cas, la restitution de l'aide est seulement exigée des chantiers navals qui n'ont pas
atteint les réductions de capacité suivantes:
—  maj: de   tbc
— brodotrogir: de   tbc
— brodosplit et bso: de   tbc
— kraljevica: de   tbc; ou
— la limitation globale de production pour les sociétés (c'est-à-dire   tbc) a été dépassée au cours de l'une des
années civiles comprises entre  et . dans ce cas, la restitution de l'aide est exigée des chantiers navals qui
ont dépassé leurs limites de production (le cas échéant, modifiées par un accord juridiquement contraignant avec un
autre chantier naval).
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
annexe ix
engagements pris par la république de croatie en ce qui concerne la restructuration du secteur sidérurgique
(visés à l'article , paragraphe , troisième alinéa, de l'acte d'adhésion)
par lettre du  mai , la croatie a informé la commission qu'elle avait reçu une reconnaissance de dette du
producteur d'acier cmc sisak d.o.o., correspondant à l'aide à la restructuration reçue par cette société au cours de la
période allant du er mars  au  février , majorée de l'intérêt composé (). l'aide d'état reçue, sans les intérêts
composés, s'élève à   , hrk.
lors de l'adhésion de la croatie, au cas où le montant total de cette aide, majorée de l'intérêt composé, n'aurait pas été
remboursé par cmc sisak d.o.o., la commission ordonne à la croatie de restituer toute aide au sauvetage et à la
restructuration octroyée à cette société depuis le er mars , majorée des intérêts composés.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
(
) à calculer selon les articles  à  du règlement (ce) no / de la commission du  avril  concernant la mise en œuvre
du règlement (ce) no / du conseil portant modalités d'application de l'article  du traité ce (jo l  du .., p. ),
modifié en dernier lieu par le règlement (ce) no / de la commission (jo l  du .., p. ).
protocole
relatif à certaines dispositions concernant une éventuelle cession unique à la république de croatie
d'unités de quantité attribuée délivrées au titre du protocole de kyoto à la convention-cadre des
nations unies sur les changements climatiques ainsi que la compensation y afférente
les hautes parties contractantes,
notant que, compte tenu des circonstances historiques propres à la croatie, il a été convenu que l'on se montrerait
disposé à aider la croatie au moyen d'une cession unique d'unités de quantité attribuée délivrées au titre du protocole de
kyoto à la convention-cadre des nations unies sur les changements climatiques (ci-après dénommé "protocole de kyoto"),
notant qu'une telle cession ne serait effectuée qu'une seule fois, ne créerait pas de précédent et reflèterait le caractère
unique et exceptionnel de la situation de la croatie,
soulignant que la croatie devrait compenser toute cession de ce type en adaptant les obligations qui lui incombent en
vertu de la décision no //ce du parlement européen et du conseil du  avril  relative à l'effort à fournir
par les états membres pour réduire leurs émissions de gaz à effet de serre afin de respecter les engagements de la
communauté en matière de réduction de ces émissions jusqu'en  (), de manière à assurer l'intégrité environnementale en évitant une augmentation de la quantité totale des émissions autorisées pour l'union et la croatie jusqu'en ,
sont convenues des dispositions qui suivent:
partie i
transfert
article premier
la présente partie s'applique aux mesures relatives à une éventuelle cession unique à la croatie d'un certain nombre d'unités
de quantité attribuée (uqa) délivrées au titre du protocole de
kyoto.
article 
aucune cession n'est effectuée à moins que la croatie ne
renonce au recours qu'elle a formé contre la décision de la
chambre de l'exécution du comité de contrôle du respect des
dispositions du protocole de kyoto, en se conformant à toute
règle et à tout délai régissant le retrait des recours, avant le
début de la conférence de durban sur la ccnucc ( novembre
-  décembre ).
toute cession est subordonnée à la conclusion de l'équipe
composée d'experts relevant de la ccnucc qui, après la
période d'ajustement, établirait que la croatie n'a pas réussi à
tenir les engagements qui lui incombent en vertu de l'article 
du protocole de kyoto.
aucune cession n'est effectuée à moins que la croatie ne s'efforce, dans toute la mesure du possible, de respecter les engagements qu'elle a pris au titre de l'article  du protocole de
kyoto, y compris la pleine utilisation des unités d'absorption
provenant de l'utilisation des terres, du changement d'affectation
des terres et de la foresterie.
article 
toute décision relative à la cession d'uqa est adoptée conformément à la procédure d'examen visée à l'article  du règlement
(ue) no / du parlement européen et du conseil du
 février  établissant les règles et principes généraux
relatifs aux modalités de contrôle par les états membres de
l'exercice des compétences d'exécution par la commission ().
la commission est assistée par le comité des changements
climatiques institué par l'article  de la décision no //ce
du parlement européen et du conseil du  février  relative à un mécanisme pour surveiller les émissions de gaz à effet
de serre dans la communauté et mettre en œuvre le protocole
de kyoto (). il s'agit d'un comité au sens du règlement (ue)
no / du parlement européen et du conseil. en l'absence
d'avis, la décision n'est pas adoptée.
les uqa à céder sont soustraites de la quantité d'uqa visée à
l'article  de la décision //ce de la commission du
 décembre  établissant les quantités respectives d'émissions attribuées à la communauté européenne et à chacun de
ses états membres relevant du protocole de kyoto conformément à la décision //ce du conseil ().
toute cession éventuelle ne peut dépasser une quantité totale
supérieure à    uqa.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
(
) jo l  du .., p. .
(
) jo l  du .., p. .
(
) jo l  du .., p. .
(
) jo l  du .., p. . décision modifiée par la décision
//ue de la commission (jo l  du .., p. ).
partie ii
compensation
article 
la présente partie s'applique à la compensation que doit fournir
la croatie en cas de cession d'uqa au titre des dispositions de
la partie i.
article 
. la croatie compense chaque uqa qui lui est cédée en
adaptant, conformément au présent article, les obligations qui
lui incombent en vertu de la décision no //ce du
parlement européen et du conseil.
en particulier, la quantité équivalente exprimée en tonnes équivalent-dioxyde de carbone de toute uqa cédée est déduite,
conformément au présent article, des quotas annuels d'émissions de la croatie, une fois qu'ils ont été déterminés en vertu
de l'article , paragraphe , de la décision no //ce du
parlement européen et du conseil.
. la commission publie les chiffres relatifs aux quotas
annuels d'émissions de la croatie résultant de la déduction
opérée conformément au paragraphe .
.. journal fr officiel de l’union européenne l /

acte final
.. journal fr officiel de l’union européenne l /

i. texte de l'acte final
. les plénipotentiaires:
de sa majesté le roi des belges,
du président de la république de bulgarie,
du président de la république tchèque,
de sa majesté la reine de danemark,
du président de la république fédérale d'allemagne,
du président de la république d'estonie,
du président d'irlande,
du président de la république hellénique,
de sa majesté le roi d'espagne,
du président de la république française,
la république de croatie,
du président de la république italienne,
du président de la république de chypre,
du président de la république de lettonie,
de la présidente de la république de lituanie,
de son altesse royale le grand-duc de luxembourg,
du président de la république de hongrie,
du président de malte,
de sa majesté la reine des pays-bas,
du président fédéral de la république d'autriche,
du président de la république de pologne,
du président de la république portugaise,
du président de la roumanie,
du président de la république de slovénie,
du président de la république slovaque,
de la présidente de la république de finlande,
du gouvernement du royaume de suède,
de sa majesté la reine du royaume-uni de grande-bretagne et d'irlande du nord,
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
réunis à bruxelles, le neuf décembre deux mille onze, à l'occasion de la signature du traité entre le
royaume de belgique, la république de bulgarie, la république tchèque, le royaume de danemark, la
république fédérale d'allemagne, la république d'estonie, l'irlande, la république hellénique, le royaume
d'espagne, la république française, la république italienne, la république de chypre, la république de
lettonie, la république de lituanie, le grand-duché de luxembourg, la république de hongrie, la
république de malte, le royaume des pays-bas, la république d'autriche, la république de pologne, la
république portugaise, la roumanie, la république de slovénie, la république slovaque, la république de
finlande, le royaume de suède et le royaume-uni de grande-bretagne et d'irlande du nord (états
membres de l'union européenne) et la république de croatie relatif à l'adhésion de la république de
croatie à l'union européenne.
ont constaté que les textes suivants ont été établis et arrêtés au sein de la conférence entre les états
membres de l'union européenne et la république de croatie relative à l'adhésion de la république de
croatie à l'union européenne:
i. le traité entre le royaume de belgique, la république de bulgarie, la république tchèque, le royaume
de danemark, la république fédérale d'allemagne, la république d'estonie, l'irlande, la république
hellénique, le royaume d'espagne, la république française, la république italienne, la république de
chypre, la république de lettonie, la république de lituanie, le grand-duché de luxembourg, la
république de hongrie, la république de malte, le royaume des pays-bas, la république d'autriche,
la république de pologne, la république portugaise, la roumanie, la république de slovénie, la
république slovaque, la république de finlande, le royaume de suède et le royaume-uni de
grande-bretagne et d'irlande du nord (états membres de l'union européenne) et la république de
croatie relatif à l'adhésion de la république de croatie à l'union européenne (ci-après dénommé
"traité d'adhésion");
ii. l'acte relatif aux conditions d'adhésion à l'union européenne de la république de croatie et aux
adaptations du traité sur l'union européenne, du traité sur le fonctionnement de l'union européenne
et du traité instituant la communauté européenne de l'énergie atomique (ci-après dénommé "acte
d'adhésion");
iii. les textes énumérés ci-après annexés à l'acte d'adhésion:
a. annexe i: liste des conventions et protocoles auxquels la république de croatie adhère au
moment de l'adhésion (visée à l'article , paragraphe , de l'acte d'adhésion),
annexe ii: liste des dispositions de l'acquis de schengen intégré dans le cadre de l'union
européenne et les actes fondés sur celui-ci ou qui s'y rapportent, qui sont contraignantes et applicables dans les nouveaux états membres dès l'adhésion (visée à
l'article , paragraphe , de l'acte d'adhésion),
annexe iii: liste visée à l'article  de l'acte d'adhésion: adaptation des actes adoptés par les
institutions,
annexe iv: liste visée à l'article  de l'acte d'adhésion: autres dispositions permanentes,
annexe v: liste visée à l'article  de l'acte d'adhésion: mesures transitoires,
annexe vi: développement rural (visé à l'article , paragraphe , de l'acte d'adhésion),
annexe vii: engagements spécifiques pris par la république de croatie au cours des négociations
d'adhésion (visés à l'article , paragraphe , deuxième alinéa, de l'acte d'adhésion),
annexe viii: engagements pris par la république de croatie en ce qui concerne la restructuration
du secteur de la construction navale (visés à l'article , paragraphe , troisième
alinéa, de l'acte d'adhésion),
annexe ix: engagements pris par la république de croatie en ce qui concerne la restructuration
du secteur sidérurgique (visés à l'article , paragraphe , troisième alinéa, de l'acte
d'adhésion);
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
b. protocole relatif à certaines dispositions concernant une éventuelle cession unique à la république
de croatie d'unités de quantité attribuée délivrées au titre du protocole de kyoto à la conventioncadre des nations unies sur les changements climatiques ainsi que la compensation y afférente;
c. les textes du traité sur l'union européenne, du traité sur le fonctionnement de l'union européenne
et du traité instituant la communauté européenne de l'énergie atomique ainsi que des traités qui
les ont modifiés ou complétés, y compris le traité relatif à l'adhésion du royaume de danemark,
de l'irlande et du royaume-uni de grande-bretagne et d'irlande du nord, le traité relatif à
l'adhésion de la république hellénique, le traité relatif à l'adhésion du royaume d'espagne et
de la république portugaise, le traité relatif à l'adhésion de la république d'autriche, de la
république de finlande et du royaume de suède, le traité relatif à l'adhésion de la république
tchèque, de la république d'estonie, de la république de chypre, de la république de lettonie, de
la république de lituanie, de la république de hongrie, de la république de malte, de la
république de pologne, de la république de slovénie et de la république slovaque ainsi que le
traité relatif à l'adhésion de la république de bulgarie et de la roumanie, en langue croate.
. les hautes parties contractantes sont parvenues à un accord politique sur une série d'adaptations qui, du
fait de l'adhésion, devaient être apportées à des actes adoptés par les institutions, et elles invitent le
conseil et la commission à adopter, avant l'adhésion, ces adaptations complétées et actualisées, s'il y a
lieu, pour tenir compte de l'évolution du droit de l'union, conformément à l'article  de l'acte d'adhésion, comme le mentionne l'article , paragraphe , du traité d'adhésion.
. les hautes parties contractantes s'engagent à communiquer à la commission et à chaque autre partie
contractante toutes les informations nécessaires qu'il convient de communiquer aux fins de l'application
de l'acte d'adhésion. le cas échéant, ces informations sont fournies suffisamment à temps avant l'adhésion, de façon à permettre la pleine application de l'acte d'adhésion, à compter de la date d'adhésion,
notamment pour ce qui est du fonctionnement du marché intérieur. dans ce cadre, il est primordial que
les mesures adoptées par la république de croatie soient notifiées rapidement conformément à l'article 
de l'acte d'adhésion. la commission peut informer la république de croatie du moment auquel elle
estime qu'il est approprié d'avoir reçu ou transmis des informations spécifiques.
antérieurement à la date de signature, les hautes parties contractantes ont reçu une liste énonçant les
obligations en matière d'information dans le domaine vétérinaire.
. les plénipotentiaires ont pris acte des déclarations qui ont été faites et qui sont annexées au présent acte
final: [liste des déclarations à compléter]
a. déclaration commune des états membres actuels
déclaration commune sur l'application de la totalité des dispositions de l'acquis de schengen
b. déclaration commune de divers états membres actuels
déclaration commune de la république fédérale d'allemagne et de la république d'autriche sur la
libre circulation des travailleurs: croatie
c. déclaration commune des états membres actuels et de la république de croatie
déclaration commune relative au fonds européen de développement
d. déclaration de la république de croatie
déclaration de la république de croatie concernant le régime transitoire pour la libéralisation du
marché foncier agricole croate
. les plénipotentiaires ont pris acte de l'échange de lettres entre l'union européenne et la république de
croatie concernant une procédure d'information et de consultation pour l'adoption de certaines décisions
et autres mesures à prendre pendant la période précédant l'adhésion; cet échange de lettres est annexé au
présent acte final.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
съставено в брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
hecho en bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
v bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
udfærdiget i bruxelles den niende december to tusind og elleve.
geschehen zu brüssel am neunten dezember zweitausendelf.
kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval brüsselis.
'εγινε στις βρυξέλλες, στις εννέα δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
done at brussels on the ninth day of december in the year two thousand and eleven.
fait à bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
arna dhéanamh sa bhruiséil, an naoú lá de mhí na nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
sastavljeno u bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
fatto a bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną briuselyje.
kelt brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
magħmul fi brussell, fid-disa jum ta' diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
gedaan te brussel, de negende december tweeduizend elf.
sporządzono w brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
feito em bruxelas, em nove de dezembro de dois mil e onze.
întocmit la bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
v bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
v bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
tehty brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
som skedde i bryssel den nionde december tjugohundraelva.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
voor zijne majesteit de koning der belgen
pour sa majesté le roi des belges
für seine majestät den könig der belgier
deze handtekening verbindt eveneens de vlaamse gemeenschap, de franse gemeenschap, de duitstalige
gemeenschap, het vlaamse gewest, het waalse gewest en het brussels hoofdstedelijk gewest.
cette signature engage également la communauté française, la communauté flamande, la communauté
germanophone, la région wallonne, la région flamande et la région de bruxelles-capitale.
diese unterschrift bindet zugleich die deutschsprachige gemeinschaft, die flämische gemeinschaft, die
französische gemeinschaft, die wallonische region, die flämische region und die region brüssel-hauptstadt.
за република българия
za prezidenta české republiky
for hendes majestæt danmarks dronning
für den präsidenten der bundesrepublik deutschland
eesti vabariigi presidendi nimel
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
thar ceann uachtarán na héireann
for the president of ireland
για τον πρόεδρο της ελληνικής δημοκρατίας
por su majestad el rey de españa
pour le président de la république française
za republiku hrvatsku
per il presidente della repubblica italiana
για τον πρόεδρο της κυπριακής δημοκρατίας
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
latvijas republikas valsts prezidenta vārdā –
lietuvos respublikos prezidentės vardu
pour son altesse royale le grand-duc de luxembourg
a magyar köztársaság elnöke részéről
għall-president ta' malta
voor hare majesteit de koningin der nederlanden
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
für den bundespräsidenten der republik österreich
za prezydenta rzeczypospolitej polskiej
pelo presidente da república portuguesa
pentru președintele româniei
za predsednika republike slovenije
za prezidenta slovenskej republiky
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
suomen tasavallan presidentin puolesta
för republiken finlands president
för konungariket sveriges regering
for her majesty the queen of the united kingdom of great britain and northern ireland
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
ii. déclarations
a. déclaration commune des états membres actuels
déclaration commune sur l'application de la totalité des dispositions de l'acquis de schengen
il est entendu que les procédures arrêtées pour la future application pleine et entière, par la république de
croatie, de l'ensemble des dispositions de l'acquis de schengen - telles qu'elles seront insérées dans le traité
relatif à l'adhésion de la croatie à l'union (ci-après dénommé "traité d'adhésion de la croatie") — ne
préjugent pas la décision qui sera prise par le conseil aux fins de l'application pleine et entière des
dispositions de l'acquis de schengen en république de bulgarie et en roumanie et n'ont aucune incidence
sur ladite décision.
la décision du conseil sur l'application pleine et entière des dispositions de l'acquis de schengen en bulgarie
et en roumanie sera prise sur la base de la procédure prévue à cet égard dans le traité de relatif à l'adhésion
de la bulgarie et de la roumanie à l'union et conformément aux conclusions du conseil du  juin  sur
l'achèvement du processus d'évaluation concernant le degré de préparation de la bulgarie et de la roumanie
en vue de la mise en œuvre de l'ensemble des dispositions de l'acquis de schengen.
les procédures arrêtées pour la future application pleine et entière, par la croatie, de l'ensemble des
dispositions de l'acquis de schengen — telles qu'elles seront insérées dans le traité d'adhésion de la
croatie — ne créent d'obligation juridique dans aucun autre contexte que celui du traité d'adhésion de la
croatie.
b. déclaration commune de divers états membres actuels
déclaration commune de la république fédérale d'allemagne et de la république d'autriche sur la libre
circulation des travailleurs: croatie
au paragraphe  des mesures transitoires sur la libre circulation des travailleurs, au titre de la directive
//ce, dans l'annexe v, section , de l'acte d'adhésion, la république fédérale d'allemagne et la république d'autriche, en accord avec la commission, comprennent que, le cas échéant, les termes "certaines
régions" peuvent également être entendus comme recouvrant l'ensemble du territoire national.
c. déclaration commune des états membres actuels et de la république de croatie
déclaration relative au fonds européen de développement
à la suite de son adhésion à l'union, la république de croatie adhérera au fonds européen de développement dès l'entrée en vigueur du nouveau cadre financier pluriannuel de coopération et y contribuera à
compter du er janvier de la deuxième année civile suivant la date de son adhésion.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
d. déclaration de la république de croatie
déclaration de la république de croatie concernant le régime transitoire pour la libéralisation du marché foncier
agricole croate
vu le régime transitoire en ce qui concerne l'acquisition de terres agricoles en république de croatie par des
personnes physiques et morales de l'ue et de l'eee, prévu à l'annexe v de l'acte d'adhésion,
vu la disposition qui stipule que la commission, à la demande de la croatie, prend une décision concernant
la prorogation pour trois ans supplémentaires de la période transitoire de sept ans s'il existe suffisamment de
preuves indiquant que, à l'expiration de la période transitoire de sept ans, il y aura des déséquilibres graves
ou une menace de déséquilibre grave du marché foncier agricole croate,
la république de croatie déclare que, si la période transitoire est prorogée, comme indiqué précédemment,
elle s'emploiera à prendre les mesures nécessaires pour libéraliser l'acquisition de terres agricoles dans les
zones spécifiées avant l'expiration de la période de trois ans.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
iii. échange de lettres
entre l'union européenne et la république de croatie concernant une procédure d'information et
de consultation pour l'adoption de certaines décisions et autres mesures à prendre pendant la
période précédant l'adhésion
lettre no 
monsieur,
j'ai l'honneur de me référer à la question d'une procédure d'information et de consultation pour l'adoption
de certaines décisions et autres mesures à prendre pendant la période précédant l'adhésion de votre pays à
l'union européenne, question qui avait été soulevée dans le cadre des négociations d'adhésion.
je confirme par la présente que l'union européenne est en mesure d'accepter une telle procédure, dans les
termes figurant à l'annexe de la présente lettre. cette procédure pourrait être appliquée en ce qui concerne la
république de croatie à partir de la date à laquelle la conférence d'adhésion déclarera que les négociations
d'adhésion auront été achevées.
je vous serais reconnaissant de bien vouloir me confirmer l'accord de votre gouvernement sur le contenu de
la présente lettre.
je vous prie d'agréer, monsieur, l'assurance de ma très haute considération.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..
annexe
procédure d'information et de consultation pour l'adoption de certaines décisions et autres mesures à prendre
pendant la période précédant l'adhésion
i.
. afin d'assurer l'information adéquate de la république de croatie, toute proposition, communication, recommandation ou initiative visant à l'adoption d'un acte juridique du parlement européen et du conseil, du conseil ou du
conseil européen, est portée à la connaissance de la croatie après avoir été transmise au conseil ou au conseil
européen.
. les consultations ont lieu à la demande motivée de la croatie, qui y fait explicitement état de ses intérêts en tant que
futur membre de l'union et y présente ses observations.
. les décisions de gestion ne doivent pas, d'une façon générale, donner lieu à des consultations.
. les consultations ont lieu au sein d'un comité intérimaire composé de représentants de l'union et de la croatie. sauf
objection motivée de l'union ou de la croatie, les consultations peuvent également avoir lieu sous la forme d'un
échange de messages par voie électronique, notamment en ce qui concerne la politique étrangère et de sécurité
commune.
. du côté de l'union, les membres du comité intérimaire sont les membres du comité des représentants permanents
ou ceux qu'ils désignent à cet effet. le cas échéant, les membres du comité intérimaire peuvent être les membres du
comité politique et de sécurité. la commission est représentée de manière appropriée.
. le comité intérimaire est assisté d'un secrétariat, qui est celui de la conférence d'adhésion, reconduit à cet effet.
. les consultations interviennent normalement dès que les travaux préparatoires menés au niveau de l'union en vue
de l'adoption des actes visés au paragraphe  ont donné lieu à des orientations communes permettant de prévoir
utilement de telles consultations.
. si les consultations laissent subsister des difficultés sérieuses, la question peut être évoquée au niveau ministériel, à la
demande de la croatie.
. les dispositions figurant ci-avant s'appliquent mutatis mutandis aux décisions du conseil des gouverneurs de la
banque européenne d'investissement.
. la procédure prévue aux points ci-avant s'applique également à toute décision que la croatie entend prendre et qui
pourrait avoir une incidence sur les engagements résultant de sa qualité de futur membre de l'union.
ii.
. l'union et la croatie prennent les mesures nécessaires pour que l'adhésion de cette dernière aux accords ou
conventions et protocoles visés à l'article , paragraphe , et à l'article , paragraphes  et , de l'acte relatif
aux conditions d'adhésion de la république de croatie et aux adaptations des traités sur lesquels est fondée l'union
européenne, ci-après dénommé "l'acte d'adhésion", intervienne, dans la mesure du possible, en même temps que
l'entrée en vigueur du traité d'adhésion.
. en ce qui concerne la négociation, avec les parties cocontractantes, des protocoles visés à l'article , paragraphe ,
deuxième alinéa, de l'acte d'adhésion, les représentants de la croatie sont associés aux travaux à titre d'observateurs,
aux côtés des représentants des états membres actuels.
. certains des accords non préférentiels conclus par l'union et dont la durée de validité dépasse la date d'adhésion
pourront faire l'objet d'adaptations ou d'aménagements pour tenir compte de l'élargissement de l'union. ces
adaptations ou aménagements seront négociés par l'union en y associant les représentants de la croatie selon la
procédure visée au paragraphe .
iii.
. les institutions établissent en temps utile les textes visés à l'article  de l'acte d'adhésion. à cette fin, la croatie
transmet en temps opportun les traductions de ces textes aux institutions.
.. journal fr officiel de l’union européenne l /
lettre no 
monsieur,
j'ai l'honneur d'accuser réception de votre lettre libellée comme suit:
"j'ai l'honneur de me référer à la question d'une procédure d'information et de consultation pour
l'adoption de certaines décisions et autres mesures à prendre pendant la période précédant l'adhésion
de votre pays à l'union européenne, question qui avait été soulevée dans le cadre des négociations
d'adhésion.
je confirme par la présente que l'union européenne est en mesure d'accepter une telle procédure, dans
les termes figurant à l'annexe de la présente lettre. cette procédure pourrait être appliquée en ce qui
concerne la république de croatie à partir de la date à laquelle la conférence d'adhésion déclarera que
les négociations d'adhésion auront été achevées.
je vous serais reconnaissant de bien vouloir me confirmer l'accord de votre gouvernement sur le
contenu de la présente lettre.".
j'ai l'honneur de vous confirmer l'accord de mon gouvernement sur le contenu de cette lettre.
je vous prie d'agréer, monsieur, l'assurance de ma très haute considération.
l / fr journal officiel de l’union européenne ..