szerződés
a belga királyság, a bolgár köztársaság, a cseh köztársaság, a dán királyság, a
németországi szövetségi köztársaság, az észt köztársaság, írország, a görög
köztársaság, a spanyol királyság, a francia köztársaság, az olasz köztársaság, a
ciprusi köztársaság, a lett köztársaság, a litván köztársaság, a luxemburgi
nagyhercegség, a magyar köztársaság, a máltai köztársaság, a holland királyság,
az osztrák köztársaság, a lengyel köztársaság, a portugál köztársaság, románia,
a szlovén köztársaság, a szlovák köztársaság, a finn köztársaság, a svéd
királyság, nagy-britannia és észak-írország egyesült királysága
(az európai unió tagállamai)
és
a horvát köztársaság
között,
a horvát köztársaságnak az európai unióhoz történő csatlakozásáról
őfelsége a belgák királya,
a bolgár köztársaság elnöke,
a cseh köztársaság elnöke,
őfelsége dánia királynője,
a németországi szövetségi köztársaság elnöke,
az észt köztársaság elnöke,
írország elnöke,
a görög köztársaság elnöke,
őfelsége spanyolország királya,
a francia köztársaság elnöke,
a horvát köztársaság,
az olasz köztársaság elnöke,
a ciprusi köztársaság elnöke,
a lett köztársaság elnöke,
a litván köztársaság elnöke,
ő királyi fensége luxemburg nagyhercege,
a magyar köztársaság elnöke,
málta elnöke,
őfelsége hollandia királynője,
az osztrák köztársaság szövetségi elnöke,
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
a lengyel köztársaság elnöke,
a portugál köztársaság elnöke,
románia elnöke,
a szlovén köztársaság elnöke,
a szlovák köztársaság elnöke,
a finn köztársaság elnöke,
a svéd királyság kormánya,
őfelsége nagy-britannia és észak-írország egyesült királyságának királynője,
egyesülve azon óhajukban, hogy az európai unió célkitűzéseinek megvalósítását továbbvigyék,
azzal a szándékkal, hogy a már létrehozott alapokon továbbvigyék az európa népei közötti egyre szorosabb egység
létrehozásának folyamatát,
figyelembe véve, hogy az európai unióról szóló szerződés . cikke lehetőséget teremt az európai államoknak arra,
hogy az unió tagjává váljanak,
figyelembe véve, hogy a horvát köztársaság tagként való felvételét kérte az unióba,
figyelembe véve, hogy a tanács a bizottság véleményének birtokában és az európai parlament egyetértésének elnyerését követően úgy nyilatkozott, hogy támogatja a horvát köztársaság felvételét,
megállapodtak a felvétel feltételeiről, valamint az európai unióról szóló szerződésen, az európai unió működéséről
szóló szerződésen és az európai atomenergia-közösséget létrehozó szerződésen végrehajtandó kiigazításokról, és e célból
meghatalmazottjaikként jelölték ki:
őfelsége a belgák királya,
elio di rupo
miniszterelnököt;
a bolgár köztársaság elnöke,
bojko boriszov
miniszterelnököt;
a cseh köztársaság elnöke,
petr necas
miniszterelnököt;
őfelsége dánia királynője,
helle thorning-schmidt
miniszterelnököt;
a németországi szövetségi köztársaság elnöke,
angela merkel
kancellárt;
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
az észt köztársaság elnöke,
andrus ansip
miniszterelnököt;
írország elnöke,
enda kenny
miniszterelnököt (taoiseach);
a görög köztársaság elnöke,
lukasz papademosz
miniszterelnököt;
őfelsége spanyolország királya,
josé luis rodriguez zapatero-t
a kormány elnökét;
a francia köztársaság elnöke,
jean leonetti
európa-ügyi minisztert;
a horvát köztársaság,
ivo josipović
elnököt;
jadranka kosor
miniszterelnököt;
az olasz köztársaság elnöke,
mario monti-t
a miniszterek tanácsának elnökét;
a ciprusi köztársaság elnöke,
dimitrisz krisztófiasz
elnököt;
a lett köztársaság elnöke,
valdis dombrovskis
miniszterelnököt;
a litván köztársaság elnöke,
dalia grybauskaitė
elnököt;
ő királyi fensége luxemburg nagyhercege,
jean-claude juncker
miniszterelnököt, államminisztert;
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
a magyar köztársaság elnöke,
orbán viktor
miniszterelnököt;
málta elnöke,
lawrence gonzi
miniszterelnököt;
őfelsége hollandia királynője,
mark rutte
miniszterelnököt, az általános ügyek miniszterét;
az osztrák köztársaság szövetségi elnöke,
werner faymann
szövetségi kancellárt;
a lengyel köztársaság elnöke,
donald tusk
miniszterelnököt;
a portugál köztársaság elnöke,
pedro passos coelho
miniszterelnököt;
románia elnöke,
traian băsescu
elnököt;
a szlovén köztársaság elnöke,
borut pahor-t
a kormány elnökét;
a szlovák köztársaság elnöke,
iveta radicova
miniszterelnököt;
a finn köztársaság elnöke,
jyrki katainen
miniszterelnököt;
a svéd királyság kormánya,
fredrik reinfeldt
miniszterelnököt;
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
őfelsége nagy-britannia és észak-írország egyesült királyságának királynője,
david cameron
miniszterelnököt;
akik kicserélve jó és kellő alakban talált meghatalmazásaikat,
a következőkben állapodtak meg:
. cikk
() a horvát köztársaság az európai unió és az európai
atomenergia-közösség tagjává válik.
() a horvát köztársaság az európai unióról szóló szerződés, az európai unió működéséről szóló szerződés és az
európai atomenergia-közösséget létrehozó szerződés részes
felévé válik, azok módosításait és kiegészítéseit is beleértve.
() a felvétel feltételeit és a () bekezdésben említett szerződéseknek a felvétellel együtt járó kiigazításait az e szerződéshez
mellékelt okmány állapítja meg. az okmány rendelkezései e
szerződés szerves részét képezik.
. cikk
a tagállamok jogaira és kötelezettségeire, valamint az unió
intézményeinek jog- és hatáskörére vonatkozó, azon szerződésekben foglalt rendelkezéseket, amelyeknek a horvát köztársaság az . cikk () bekezdése értelmében részes felévé válik,
e szerződésre is alkalmazni kell.
. cikk
() e szerződést a magas szerződő felek alkotmányos követelményeiknek megfelelően megerősítik. a megerősítő okiratokat az olasz köztársaság kormányánál . június -ig
letétbe helyezik.
() e szerződés horvát köztársaság általi megerősítésével úgy
kell tekinteni, hogy a horvát köztársaság egyben megerősítette,
illetve jóváhagyta az . cikk () bekezdésében említett szerződések azon módosításait, amelyek megerősítése, illetve jóváhagyása az európai unióról szóló szerződés . cikke alapján
nyitva áll a tagállamok előtt e csatlakozási szerződésnek a
horvát köztársaság általi megerősítésekor, valamint az intézmények azon jogi aktusait, amelyek ugyanabban az időpontban
vagy azt megelőzően kerületek elfogadásra, és amelyek csak azt
követően lépnek hatályba, hogy azokat alkotmányos követelményeiknek megfelelően a tagállamok jóváhagyták.
() e szerződés . július -jén lép hatályba, feltéve, hogy
addig az időpontig valamennyi megerősítő okiratot letétbe
helyezik.
() a () bekezdés ellenére az unió intézményei a csatlakozás előtt elfogadhatják a . cikk () bekezdésében, a . cikk
() bekezdésének második albekezdésében, a . cikk () bekezdésének második albekezdésében, a . cikk () bekezdésének
második és harmadik albekezdésében, a . cikk () bekezdésének második albekezdésében, a . cikk () bekezdésének
harmadik albekezdésében, a . cikkben, a . cikk () bekezdésében, a . cikk () bekezdésében, a . cikk () bekezdésében, a . cikk () és () bekezdésében, a ., a ., a ., a
., a ., a ., a ., az . és az . cikkben, valamint az
. cikk () bekezdésében említett okmány iv–vi. mellékletében
említett intézkedéseket.
ezek az intézkedések csak e szerződés hatálybalépése esetén és
napján lépnek hatályba.
() mindazonáltal az . cikk () bekezdésében említett
okmány . cikkének () bekezdését e szerződés aláírásától
alkalmazni kell.
. cikk
e szerződést, amely egyetlen eredeti példányban angol, bolgár,
cseh, dán, észt, finn, francia, görög, holland, horvát, ír, lengyel,
lett, litván, magyar, máltai, német, olasz, portugál, román,
spanyol, svéd, szlovák és szlovén nyelven készült, és amelynek
az e nyelveken készült szövegeinek mindegyike egyaránt hiteles,
az olasz köztársaság kormányának irattárában helyezik letétbe,
amely minden további aláíró állam kormányának eljuttat egyegy hitelesített másolatot.
fentiek hiteléül az alulírott meghatalmazottak aláírták ezt a szerződést.
съставено в брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
hecho en bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
v bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
udfærdiget i bruxelles den niende december to tusind og elleve.
geschehen zu brüssel am neunten dezember zweitausendelf.
kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval brüsselis.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
έγινε στις βρυξέλλες, στις εννέα δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
done at brussels on the ninth day of december in the year two thousand and eleven.
fait à bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
arna dhéanamh sa bhruiséil, an naoú lá de mhí na nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
sastavljeno u bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
fatto a bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną briuselyje.
kelt brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
magħmul fi brussell, fid-disa jum ta’ diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
gedaan te brussel, de negende december tweeduizend elf.
sporządzono w brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
feito em bruxelas, em nove de dezembro de dois mil e onze.
întocmit la bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
v bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
v bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
tehty brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
som skedde i bryssel den nionde december tjugohundraelva.
voor zijne majesteit de koning der belgen
pour sa majesté le roi des belges
für seine majestät den könig der belgier
deze handtekening verbindt eveneens de vlaamse gemeenschap, de franse gemeenschap, de duitstalige gemeenschap,
het vlaams gewest, het waals gewest en het brussels hoofdstedelijk gewest.
cette signature engage également la communauté française, la communauté flamande, la communauté germanophone,
la région wallonne, la région flamande et la région de bruxelles-capitale.
diese unterschrift bindet zugleich die deutschsprachige gemeinschaft, die flämische gemeinschaft, die französische
gemeinschaft, die wallonische region, die flämische region und die region brüssel-hauptstadt.
за република българия
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
za prezidenta české republiky
for hendes majestæt danmarks dronning
für den präsidenten der bundesrepublik deutschland
eesti vabariigi presidendi nimel
thar ceann uachtarán na héireann
for the president of ireland
για τον пρόεδρο της еλληνικής δημοκρατίας
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
por su majestad el rey de españa
pour le président de la république française
za republiku hrvatsku
per il presidente della repubblica italiana
για τον пρόεδρο της кνπριαкής δημοκρατίας
latvijas republikas valsts prezidenta vārdā –
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
lietuvos respublikos prezidentės vardu
pour son altesse royale le grand-duc de luxembourg
a magyar köztársaság elnöke részéről
għall-president ta' malta
voor hare majesteit de koningin der nederlanden
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
für den bundespräsidenten der republik österreich
za prezydenta rzeczypospolitej polskiej
pelo presidente da república portuguesa
pentru președintele româniei
za predsednika republike slovenije
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
za prezidenta slovenskej republiky
suomen tasavallan presidentin puolesta
för republiken finlands president
för konungariket sveriges regering
for her majesty the queen of the united kingdom of great britain and northern ireland
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
okmány
a horvát köztársaság csatlakozásának feltételeiről, valamint az európai unióról szóló szerződés, az
európai unió működéséről szóló szerződés és az európai atomenergia-közösséget létrehozó
szerződés kiigazításáról
első rész
alapelvek
. cikk
ennek az okmánynak az alkalmazásában:
— „eredeti szerződések”:
a) az európai unióról szóló szerződés (a továbbiakban:
eusz) és az európai unió működéséről szóló szerződés
(a továbbiakban: eumsz), a horvát köztársaság csatlakozását megelőzően hatályba lépő módosító vagy kiegészítő szerződésekkel, illetve egyéb jogi aktusokkal együtt;
b) az európai atomenergia-közösséget létrehozó szerződés
(a továbbiakban: eak-szerződés), a horvát köztársaság
csatlakozását megelőzően hatályba lépő módosító vagy
kiegészítő szerződésekkel, illetve egyéb jogi aktusokkal
együtt,
— „jelenlegi tagállamok”: a belga királyság, a bolgár köztársaság, a cseh köztársaság, a dán királyság, a németországi
szövetségi köztársaság, az észt köztársaság, írország, a
görög köztársaság, a spanyol királyság, a francia köztársaság, az olasz köztársaság, a ciprusi köztársaság, a lett
köztársaság, a litván köztársaság, a luxemburgi nagyhercegség, a magyar köztársaság, a máltai köztársaság, a
holland királyság, az osztrák köztársaság, a lengyel
köztársaság, a portugál köztársaság, románia, a szlovén
köztársaság, a szlovák köztársaság, a finn köztársaság, a
svéd királyság, valamint nagy-britannia és észak-írország
egyesült királysága,
— „unió”: az eusz-en és az eumsz-en alapuló európai unió,
és/vagy – adott esetben – az európai atomenergia-közösség,
— „intézmények”: az eusz által létrehozott intézmények.
. cikk
a csatlakozás időpontjától kezdődően az eredeti szerződések
rendelkezései és az intézmények által a csatlakozást megelőzően
elfogadott jogi aktusok horvátország számára kötelezőek, és az
említett szerződésekben, illetve az ebben az okmányban
megállapított feltételekkel alkalmazandók horvátországban.
amennyiben a tagállamok kormányainak képviselői az eusz
. cikkének () bekezdése alapján az eredeti szerződések
módosításáról állapodtak meg azt követően, hogy horvátország
megerősítette a csatlakozási szerződést, és amennyiben ezek a
módosítások horvátország csatlakozásának időpontjáig nem
léptek hatályba, horvátország alkotmányos követelményeinek
megfelelően megerősíti ezeket a módosításokat.
. cikk
() horvátország csatlakozik a tagállamoknak az európai
tanács keretében ülésező állam-, illetve kormányfői által elfogadott határozatokhoz és megállapodásokhoz.
() horvátország csatlakozik a tagállamok kormányainak a
tanács keretében ülésező képviselői által elfogadott határozatokhoz és megállapodásokhoz.
() horvátország helyzete megegyezik a jelenlegi tagállamokéval az európai tanács vagy a tanács által tett nyilatkozatok és
állásfoglalások, illetve egyéb álláspontok tekintetében, és
azoknak az egyéb nyilatkozatoknak, állásfoglalásoknak és álláspontoknak a tekintetében, amelyeket az unióra vonatkozóan a
tagállamok közös megállapodással elfogadtak. horvátország
ennek megfelelően tiszteletben tartja az ilyen nyilatkozatokból,
állásfoglalásokból vagy egyéb álláspontokból eredő alapelveket
és iránymutatásokat, és megteszi az ezek végrehajtásához szükséges intézkedéseket.
() horvátország csatlakozik az i. mellékletben felsorolt
egyezményekhez és jegyzőkönyvekhez. ezek az egyezmények
és jegyzőkönyvek horvátország vonatkozásában a tanács által
az () bekezdésben említett határozatokban megállapított
időpontban lépnek hatályba.
() a tanács a bizottság ajánlása alapján és az európai parlamenttel folytatott konzultációt követően egyhangúlag határoz a
() bekezdésben említett egyezményeken és jegyzőkönyveken a
csatlakozás miatt szükséges valamennyi kiigazítás megtételéről,
és a kiigazított szövegeket kihirdeti az európai unió hivatalos
lapjában.
() a () bekezdésben említett egyezmények és jegyzőkönyvek tekintetében horvátország vállalja, hogy bevezeti
azokat az igazgatási és egyéb rendelkezéseket, amelyeket a csatlakozás időpontjáig a jelenlegi tagállamok vagy a tanács elfogadtak, és elősegíti a tagállamok intézményei és szervezetei
közötti gyakorlati együttműködést.
() a tanács a bizottság javaslata alapján, egyhangúlag
eljárva az i. mellékletet kiegészítheti a csatlakozás időpontja
előtt aláírt, vonatkozó egyezményekkel, megállapodásokkal és
jegyzőkönyvekkel.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
. cikk
() a schengeni vívmányok rendelkezései az európai unió
keretébe beillesztett schengeni vívmányokról szóló, az európai
unióról szóló szerződéshez és az európai unió működéséről
szóló szerződéshez csatolt jegyzőkönyvben (a továbbiakban:
schengeni jegyzőkönyv) említettek szerint, valamint az azokon
alapuló, illetve azokkal egyéb módon összefüggő, a ii. mellékletben felsorolt jogi aktusok, valamint minden ilyen további jogi
aktus, amelyet a csatlakozás időpontja előtt fogadnak el, horvátországra nézve a csatlakozás időpontjától kezdődően kötelezőek, és azokat horvátországban ettől az időponttól kezdődően
alkalmazni kell.
() a schengeni vívmányoknak az európai unió keretébe
beillesztett azon rendelkezései és az azokon alapuló, illetve
azokkal egyéb módon összefüggő azon jogi aktusok, amelyeket
az () bekezdés nem említ, a csatlakozás időpontjától kezdődően kötelezőek horvátország számára; e rendelkezéseket és
jogi aktusokat azonban csak akkor kell horvátországban alkalmazni, ha a tanács így határoz azt követően, hogy az alkalmazandó schengeni értékelési eljárásokkal összhangban megvizsgálta, hogy horvátország teljesíti-e az érintett vívmányok valamennyi részének alkalmazásához szükséges feltételeket, tehát
többek között hatékonyan, az elfogadott közös normáknak és
az alapvető elveknek megfelelően alkalmazza-e valamennyi
schengeni szabályt. az említett határozatot a tanács az alkalmazandó schengeni eljárásokkal összhangban és a bizottság
azon jelentését figyelembe véve hozza meg, amelyben a
bizottság megerősíti, hogy horvátország továbbra is teljesíti a
csatlakozási tárgyalások keretében tett, a schengeni vívmányok
összefüggésében releváns kötelezettségvállalásokat.
a tanács határozatát – az európai parlamenttel folytatott
konzultációt követően – a horvát köztársaság kormánya képviselőjének és a tanács azon tagállamok kormányait képviselő
tagjainak egyhangú szavazatával hozza meg, amelyekben az e
bekezdésben említett rendelkezéseket már hatályba léptették. a
tanács írország, valamint nagy-britannia és észak-írország
egyesült királysága kormányait képviselő tagjai annyiban
vesznek részt egy ilyen határozat meghozatalában, amennyiben
az a schengeni vívmányok olyan rendelkezéseire és az azokon
alapuló, illetve azokkal egyéb módon összefüggő olyan jogi
aktusokra vonatkozik, amelyek alkalmazásában ezek a
tagállamok részt vesznek.
. cikk
a csatlakozás időpontjától kezdődően, az eumsz . cikke
értelmében vett eltéréssel rendelkező tagállamként horvátország
részt vesz a gazdasági és monetáris unióban.
. cikk
() az unió által egy vagy több harmadik országgal, valamely nemzetközi szervezettel vagy egy harmadik államok állampolgárával kötött vagy ideiglenesen alkalmazott megállapodások
az eredeti szerződésekben és az ebben az okmányban megállapított feltételek szerint kötelezőek horvátországra.
() horvátország vállalja, hogy az ezen okmányban megállapított feltételek szerint csatlakozik a jelenlegi tagállamok és az
unió által egy vagy több harmadik országgal, vagy egy nemzetközi szervezettel kötött vagy aláírt megállapodásokhoz.
ha az első albekezdésben említett konkrét megállapodások eltérően nem rendelkeznek, horvátországnak az e megállapodásokhoz való csatlakozásáról az e megállapodásokhoz csatolt és
az érintett harmadik országgal vagy országokkal, illetve nemzetközi szervezettel a tanács által a tagállamok nevében egyhangúlag eljárva kötött jegyzőkönyvben kell megállapodni. e jegyzőkönyveket a tagállamok nevében eljárva a bizottság, illetve –
ha a tervezett megállapodás kizárólag vagy túlnyomórészt a
közös kül- és biztonságpolitikára vonatkozik – az unió külügyi
és biztonságpolitikai főképviselője (a továbbiakban: a főképviselő) tárgyalja meg a tanács által egyhangúlag jóváhagyott
tárgyalási irányelvek alapján és a tagállamok képviselőiből álló
bizottsággal konzultálva. a bizottság vagy adott esetben a
főképviselő a jegyzőkönyvek megkötése céljából azok tervezetét
benyújtja a tanácsnak.
ez az eljárás az ilyen megállapodások jövőbeni megkötése vagy
bármilyen egyéb, a csatlakozással nem összefüggő módosításai
tekintetében nem sérti az unió saját hatásköreinek gyakorlását,
és nem érinti az unió és tagállamai közötti hatáskörmegosztást.
() a csatlakozás időpontjától kezdődően és a () bekezdés
második albekezdésében említett szükséges jegyzőkönyvek
hatálybalépéséig horvátország alkalmazza a csatlakozás
időpontját megelőzően kötött vagy ideiglenesen alkalmazott, a
() bekezdés első albekezdésében említett megállapodások
rendelkezéseit, az egyrészről az európai közösség és tagállamai,
másrészről a svájci államszövetség közötti, a személyek szabad
mozgásáról szóló megállapodás () kivételével.
a () bekezdés második albekezdésében említett jegyzőkönyvek
hatálybalépéséig az unió és a tagállamok együttesen eljárva,
saját hatáskörük keretein belül megteszik a megfelelő intézkedéseket.
() horvátország csatlakozik az egyrészről az afrikai, karibi
és csendes-óceáni államok csoportjának tagjai, másrészről az
európai közösség és tagállamai között . június -án
cotonouban aláírt partnerségi megállapodáshoz (), valamint
az e megállapodást módosító, . június -én luxembourgban aláírt (), illetve . június -én ouagadougouban aláírásra megnyitott () két megállapodáshoz.
() horvátország vállalja, hogy az ebben az okmányban
megállapított feltételek szerint csatlakozik az európai gazdasági
térségről szóló megállapodáshoz (), annak . cikkével összhangban.
() a csatlakozás időpontjától kezdődően horvátország
alkalmazza az unió és harmadik országok közötti kétoldalú
textilmegállapodásokat és -megegyezéseket.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
(
) hl l ., ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o., hl l ., ..., . o. és hl
l . m, ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o.
az unió által a textil- és ruházati termékek behozatalára vonatkozóan alkalmazott mennyiségi korlátozásokat horvátországnak
az unióhoz történő csatlakozására figyelemmel ki kell igazítani.
ennek érdekében az unió a csatlakozás időpontját megelőzően
tárgyalásokat folytathat az érintett harmadik országokkal az első
albekezdésben említett kétoldalú textilmegállapodások és -megegyezések módosításáról.
amennyiben a kétoldalú textilmegállapodások és -megegyezések
módosításai a csatlakozás időpontjáig nem lépnek hatályba, az
unió a textil- és ruházati termékek behozatalára vonatkozó
szabályait horvátország csatlakozására figyelemmel szükség
szerint kiigazítja.
() az unió által az acél és acéltermékek behozatalára vonatkozóan alkalmazott mennyiségi korlátozásokat horvátországnak
az utóbbi években megvalósult, az érintett szállító országokból
származó acél- és acéltermék-behozatala alapján ki kell igazítani.
ennek érdekében a csatlakozás időpontját megelőzően tárgyalásokat kell folytatni az unió és harmadik országok közötti
kétoldalú acélmegállapodások és -megegyezések módosításairól.
amennyiben a kétoldalú acélmegállapodások és -megegyezések
módosításai a csatlakozás időpontjáig nem lépnek hatályba, az
első albekezdés rendelkezéseit kell alkalmazni.
() a csatlakozás időpontjától kezdődően a horvátország és
harmadik országok között a csatlakozás időpontját megelőzően
megkötött halászati megállapodások igazgatását az unió látja el.
az említett megállapodásokból eredő, horvátországra vonatkozó jogok és kötelezettségek érintetlenül maradnak mindaddig,
amíg e megállapodások rendelkezései ideiglenesen hatályban
maradnak.
a tanács, a lehető legrövidebb időn belül, és minden esetben az
első albekezdésben említett megállapodások lejárta előtt, a
bizottság javaslata alapján, minősített többséggel minden egyes
esetben meghozza azokat a határozatokat, amelyek az említett
megállapodásokon alapuló halászati tevékenységek folytatásához
szükségesek, ideértve azt a lehetőséget is, hogy bizonyos
megállapodások hatályát egy évet meg nem haladó időtartamra
meghosszabbítsa.
() horvátország felmondja a harmadik országokkal kötött
valamennyi szabadkereskedelmi megállapodását, köztük a
módosított közép-európai szabadkereskedelmi megállapodást.
amennyiben az egyrészről horvátország, másrészről egy vagy
több harmadik ország közötti megállapodások nem összeegyeztethetőek az ezen okmányból eredő kötelezettségekkel, horvátország minden szükséges lépést megtesz annak érdekében, hogy
a létrejött összeegyeztethetetlenséget megszüntesse. ha horvátország valamely, egy vagy több harmadik országgal kötött
megállapodás kiigazításakor nehézségekbe ütközik, felmondja
az adott megállapodást.
horvátország minden szükséges intézkedést megtesz annak
érdekében, hogy a csatlakozás időpontjától biztosítsa az e
bekezdésben foglalt kötelezettségeknek való megfelelést.
() horvátország az ebben az okmányban megállapított
feltételek szerint csatlakozik a () és a () bekezdésben említett
megállapodások végrehajtása céljából a jelenlegi tagállamok által
kötött belső megállapodásokhoz.
() horvátország – amennyiben szükséges – megteszi a
megfelelő intézkedéseket annak érdekében, hogy azokkal a
nemzetközi szervezetekkel, illetve nemzetközi megállapodásokkal kapcsolatban fennálló helyzetét, amelyeknek az unió
vagy más tagállamok szintén tagjai, illetve részesei, hozzáigazítsa azokhoz a jogokhoz és kötelezettségekhez, amelyek
horvátországnak az unióhoz történő csatlakozásából erednek.
horvátország felmondja különösen azokat a nemzetközi halászati megállapodásokat és kilép azokból a nemzetközi halászati
szervezetekből, amelyeknek az unió is részes fele, illetve tagja,
kivéve, ha tagsága a halászaton kívüli egyéb területekkel is
kapcsolatos.
horvátország minden szükséges intézkedést megtesz annak
érdekében, hogy a csatlakozás időpontjától biztosítsa az e
bekezdésben foglalt kötelezettségeknek való megfelelést.
. cikk
() ha ez az okmány eltérően nem rendelkezik, rendelkezéseit kizárólag azzal az eredeti szerződésekben meghatározott
eljárással lehet felfüggeszteni, módosítani vagy hatályon kívül
helyezni, amely azoknak a szerződéseknek a felülvizsgálatára
lehetőséget biztosít.
() az intézmények által elfogadott, az ezen okmányban
megállapított átmeneti rendelkezésekkel érintett jogi aktusok
megtartják jogi természetüket; így különösen az ezen jogi
aktusok módosítására vonatkozó eljárásokat továbbra is alkalmazni kell.
() az ebben az okmányban foglalt azon rendelkezéseknek a
jogi természete, amelyek célja vagy eredménye az intézmények
által elfogadott jogi aktusok hatályon kívül helyezése vagy
módosítása, és amelyek nem átmeneti jellegű rendelkezések,
megegyezik az általuk hatályon kívül helyezett vagy módosított
rendelkezések jogi természetével, és rájuk ugyanazokat a szabályokat kell alkalmazni.
. cikk
az eredeti szerződéseket és az intézmények által elfogadott jogi
aktusokat átmeneti intézkedésként az ebben az okmányban
megállapított eltérésekkel kell alkalmazni.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
második rész
a szerződések kiigazítása
i. cím
intézményi rendelkezések
. cikk
az eusz-hez, az eumsz-hez és az eak-szerződéshez csatolt,
az európai unió bíróságának alapokmányáról szóló jegyzőkönyv a következőképpen módosul:
. a . cikk első bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„a bírói kar részleges megújítása, amelyre háromévente kerül
sor, tizennégy bírót érint.”.
. a . cikk helyébe a következő szöveg lép:
„. cikk
a törvényszék huszonnyolc bíróból áll.”.
. cikk
az eusz-hez és az eumsz-hez csatolt, az európai beruházási
bank alapokmányáról szóló jegyzőkönyv a következőképpen
módosul:
. a . cikk () bekezdésének első albekezdésében:
a) a bevezető mondat helyébe a következő szöveg lép:
„() a bank tőkéje     eur, amelyet a
tagállamok a következők szerint jegyeznek:”;
b) a szöveg a következőkkel egészül ki a romániára és a
szlovákiára vonatkozó szövegrészek között:
„horvátország   ”.
. a . cikk () bekezdésében az első, a második és a harmadik
albekezdés helyébe a következő szöveg lép:
„() az igazgatótanács huszonkilenc igazgatóból és tizenkilenc helyettesből áll.
az igazgatókat a kormányzótanács öt évre nevezi ki, minden
egyes tagállam, valamint a bizottság egy-egy jelölése alapján.
a helyetteseket a kormányzótanács öt évre nevezi ki a
következők szerint:
— két helyettest a németországi szövetségi köztársaság
jelölése alapján,
— két helyettest a francia köztársaság jelölése alapján,
— két helyettest az olasz köztársaság jelölése alapján,
— két helyettest nagy britannia és észak-írország egyesült
királyságának jelölése alapján,
— egy helyettest a spanyol királyság és a portugál köztársaság közös megegyezéssel történő jelölése alapján,
— egy helyettest a belga királyság, a luxemburgi nagyhercegség és a holland királyság közös megegyezéssel
történő jelölése alapján,
— két helyettest a dán királyság, a görög köztársaság,
írország és románia közös megegyezéssel történő jelölése alapján,
— két helyettest az észt köztársaság, a lett köztársaság, a
litván köztársaság, az osztrák köztársaság, a finn
köztársaság és a svéd királyság közös megegyezéssel
történő jelölése alapján,
— négy helyettest a bolgár köztársaság, a cseh köztársaság,
a horvát köztársaság, a ciprusi köztársaság, a magyar
köztársaság, a máltai köztársaság, a lengyel köztársaság,
a szlovén köztársaság és a szlovák köztársaság közös
megegyezéssel történő jelölése alapján,
— egy helyettest a bizottság jelölése alapján.”.
. cikk
az eak-szerződés . cikke () bekezdésének első, a tudományos és műszaki bizottság összetételére vonatkozó albekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() a bizottság negyvenkét tagból áll, akiket a bizottsággal folytatott konzultációt követően a tanács nevez ki.”.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
ii. cím
egyéb kiigazítások
. cikk
az eumsz . cikkének () bekezdése a következő mondattal
egészül ki:
„a horvátország nemzeti jogszabályai alapján hatályban lévő
korlátozások vonatkozásában ez az időpont . december
.”.
. cikk
az eusz . cikkének () bekezdése helyébe a következő
szöveg lép:
„() a szerződéseket a belga királyságra, a bolgár köztársaságra, a cseh köztársaságra, a dán királyságra, a németországi szövetségi köztársaságra, az észt köztársaságra,
írországra, a görög köztársaságra, a spanyol királyságra, a
francia köztársaságra, a horvát köztársaságra, az olasz
köztársaságra, a ciprusi köztársaságra, a lett köztársaságra,
a litván köztársaságra, a luxemburgi nagyhercegségre, a
magyar köztársaságra, a máltai köztársaságra, a holland
királyságra, az osztrák köztársaságra, a lengyel köztársaságra, a portugál köztársaságra, romániára, a szlovén
köztársaságra, a szlovák köztársaságra, a finn köztársaságra,
a svéd királyságra, valamint nagy-britannia és észak-írország
egyesült királyságára kell alkalmazni.”.
. cikk
() az eusz . cikkének () bekezdése helyébe a következő
szöveg lép:
„() e szerződést, amely egyetlen eredeti példányban angol,
bolgár, cseh, dán, észt, finn, francia, görög, holland, horvát, ír,
lengyel, lett, litván, magyar, máltai, német, olasz, portugál,
román, spanyol, svéd, szlovák és szlovén nyelven készült,
és amelynek az e nyelveken készült szövegeinek mindegyike
egyaránt hiteles, az olasz köztársaság kormányának irattárában helyezik letétbe, amely minden további aláíró állam
kormányának eljuttat egy-egy hitelesített másolatot.”.
() az eak-szerződés . cikke második bekezdésének
helyébe a következő szöveg lép:
„a csatlakozási szerződések értelmében e szerződés angol,
bolgár, cseh, dán, észt, finn, görög, horvát, ír, lengyel, lett,
litván, magyar, máltai, portugál, román, spanyol, svéd,
szlovák és szlovén változata szintén hiteles.”.
harmadik rész
állandó rendelkezések
. cikk
a iii. mellékletben felsorolt jogi aktusokat az abban a mellékletben meghatározott módon ki kell igazítani.
. cikk
a iv. mellékletben felsorolt intézkedéseket az abban a mellékletben meghatározott feltételekkel kell alkalmazni.
. cikk
a tanács a bizottság javaslata alapján és az európai parlamenttel folytatott konzultációt követően, egyhangúlag eljárva kiigazíthatja ezen okmány közös agrárpolitikára vonatkozó rendelkezéseit, amennyiben az az
uniós szabályozás változásai következtében szükségesnek bizonyul.
negyedik rész
ideiglenes rendelkezések
i. cím
átmeneti intézkedések
. cikk
az v. mellékletben felsorolt intézkedéseket horvátország tekintetében az abban a mellékletben meghatározott feltételekkel kell alkalmazni.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
ii. cím
intézményi rendelkezések
. cikk
() az eusz-hez, az eumsz-hez és az eak-szerződéshez
csatolt, az átmeneti rendelkezésekről szóló jegyzőkönyv . cikkétől, valamint az eusz . cikke () bekezdésének első albekezdésében a képviselői létszámra vonatkozóan meghatározott
felső határtól eltérve, az európai parlamenti tagok számát
horvátország csatlakozására figyelemmel a csatlakozás időpontjától az európai parlament –-es megbízatási idejének
végéig terjedő időszakra horvátország  európai parlamenti
tagjának számával kell növelni.
() az eusz . cikkének () bekezdésétől eltérve horvátország a közvetlen és általános választójog alapján csatlakozását
megelőzően ad hoc európai parlamenti választásokat tart az e
cikk () bekezdésében rögzített képviselői helyek betöltése érdekében, az uniós vívmányokban szereplő rendelkezésekkel összhangban. mindazonáltal, ha a csatlakozás időpontja kevesebb
mint hat hónappal előzi meg a következő európai parlamenti
választásokat, akkor a horvát állampolgárokat képviselő európai
parlamenti képviselőket horvátország nemzeti parlamentje jelölheti ki saját parlamenti képviselői közül, feltéve, hogy az érintett
személyeket közvetlen és általános választójog alapján választották.
. cikk
az eusz-hez, az eumsz-hez és az eak-szerződéshez csatolt,
az átmeneti rendelkezésekről szóló jegyzőkönyv . cikkének ()
bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() a következő rendelkezések – az európai unió működéséről szóló szerződés . cikke () bekezdése második
albekezdésének sérelme nélkül – . október -ig
hatályban maradnak:
amennyiben az európai tanács, illetve a tanács eljárásához
minősített többség szükséges, tagjaik szavazatait a következőképpen kell súlyozni:
belgium 
bulgária 
cseh köztársaság 
dánia 
németország 
észtország 
írország 
görögország 
spanyolország 
franciaország 
horvátország 
olaszország 
ciprus 
lettország 
litvánia 
luxemburg 
magyarország 
málta 
hollandia 
ausztria 
lengyelország 
portugália 
románia 
szlovénia 
szlovákia 
finnország 
svédország 
egyesült királyság 
a jogi aktusok elfogadásához a tagok többsége által leadott
legalább  igen szavazat szükséges, ha azokat a szerződések értelmében a bizottság javaslata alapján kell elfogadni.
egyéb esetekben a jogi aktusok elfogadásához legalább a
tagok kétharmada által leadott, legalább  igen szavazat
szükséges.
ha az európai tanács vagy a tanács valamely jogi aktusát
minősített többséggel kell elfogadni, az európai tanács, illetve
a tanács bármely tagja kérheti annak megvizsgálását, hogy a
minősített többséget adó tagállamok képviselik-e az unió
népességének legalább  %-át. amennyiben ez a feltétel
nem teljesül, a jogi aktus nem kerül elfogadásra.”.
. cikk
() a csatlakozás időpontjától kezdődően . október
-ig ki kell nevezni egy horvát állampolgárt a bizottságba. a
bizottság új tagját a tanács, minősített többséggel eljárva, a
bizottság elnökével közös megegyezésben, az európai parlamenttel folytatott konzultációt követően és az eusz . cikke
() bekezdésének második albekezdésében megállapított kritériumokkal összhangban nevezi ki.
() az () bekezdésnek megfelelően kinevezett tag hivatali
ideje ugyanakkor jár le, mint a csatlakozás időpontjában hivatalban lévő tagoké.
. cikk
() a csatlakozáskor az eusz . cikke () bekezdésének
harmadik albekezdésével összhangban a bírósághoz, illetve a
törvényszékhez kinevezett horvát bíró hivatali ideje .
október -án, illetve . augusztus -én jár le.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
() a bíróság, illetve a törvényszék előtt a csatlakozás
időpontjában folyamatban lévő olyan ügyek elbírálása során,
amelyekben a szóbeli eljárás ezen időpont előtt megkezdődött,
a bíróság, illetve a törvényszék teljes ülése vagy tanácsaik összetétele a csatlakozás előtti helyzetnek felel meg, és eljárásuk
során a csatlakozást megelőző napon hatályos eljárási szabályzatot kell alkalmazniuk.
. cikk
() az eumsz . cikkének első bekezdésében a gazdasági
és szociális bizottság tagjainak számára vonatkozóan meghatározott felső határtól eltérve, az eusz-hez, az eumsz-hez és az
eak-szerződéshez csatolt, az átmeneti rendelkezésekről szóló
jegyzőkönyv . cikke helyébe az alábbi szöveg lép:
„. cikk
az európai unió működéséről szóló szerződés . cikkében
említett határozat hatálybalépéséig a gazdasági és szociális
bizottság tagjainak megoszlása a következő:
belgium 
bulgária 
cseh köztársaság 
dánia 
németország 
észtország 
írország 
görögország 
spanyolország 
franciaország 
horvátország 
olaszország 
ciprus 
lettország 
litvánia 
luxemburg 
magyarország 
málta 
hollandia 
ausztria 
lengyelország 
portugália 
románia 
szlovénia 
szlovákia 
finnország 
svédország 
egyesült királyság ”
() a gazdasági és szociális bizottság tagjainak számát
horvátország csatlakozására figyelemmel ideiglenesen -ra
kell növelni a csatlakozás időpontjától annak a hivatali időszaknak a lejártáig, amely során horvátország csatlakozott az
európai unióhoz, illetve – amennyiben arra korábban sor kerül
– az eumsz . cikkének második bekezdésében említett
határozat hatálybalépéséig.
() amennyiben az eumsz . cikkének második bekezdésében említett határozat elfogadására már a csatlakozás
időpontjáig sor kerül, az eumsz . cikkének első bekezdésében a gazdasági és szociális bizottság tagjainak számára
vonatkozó felső határt illetően előírtaktól eltérve horvátország
ideiglenesen megfelelő számú helyet kap azon hivatali időszak
lejártáig, amely során horvátország csatlakozik az unióhoz.
. cikk
() az eumsz . cikkének első bekezdésében a régiók
bizottsága tagjainak számára vonatkozóan meghatározott felső
határtól eltérve, az eusz-hez, az eumsz-hez és az eak-szerződéshez csatolt, az átmeneti rendelkezésekről szóló jegyzőkönyv . cikke helyébe az alábbi szöveg lép:
„. cikk
az európai unió működéséről szóló szerződés . cikkében
említett határozat hatálybalépéséig a régiók bizottsága tagjainak megoszlása a következő:
belgium 
bulgária 
cseh köztársaság 
dánia 
németország 
észtország 
írország 
görögország 
spanyolország 
franciaország 
horvátország 
olaszország 
ciprus 
lettország 
litvánia 
luxemburg 
magyarország 
málta 
hollandia 
ausztria 
lengyelország 
portugália 
románia 
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
szlovénia 
szlovákia 
finnország 
svédország 
egyesült királyság ”
() a régiók bizottsága tagjainak számát horvátország csatlakozására figyelemmel ideiglenesen -ra kell növelni a csatlakozás időpontjától annak a hivatali időszaknak a lejártáig,
amely során horvátország csatlakozott az európai unióhoz,
illetve – amennyiben arra korábban sor kerül – az eumsz
. cikkének második bekezdésében említett határozat hatálybalépéséig.
() amennyiben az eumsz . cikkének második bekezdésében említett határozat elfogadására már a csatlakozás
időpontjáig sor kerül, az eumsz . cikkének első bekezdésében a régiók bizottsága tagjainak számára vonatkozó felső
határt illetően előírtaktól eltérve horvátország ideiglenesen
megfelelő számú helyet kap a régiók bizottsága azon hivatali
időszakának lejártáig, amely során horvátország csatlakozik az
unióhoz.
. cikk
az európai beruházási bank igazgatótanácsának az európai
beruházási bank alapokmányáról szóló jegyzőkönyv . cikke
() bekezdésének második albekezdésében foglaltak értelmében
horvátország jelölése alapján a csatlakozástól kinevezett igazgatója hivatali ideje a kormányzótanács azon éves ülésének végén
jár le, amelyen a -es pénzügyi évre vonatkozó éves jelentést megvizsgálják.
. cikk
() az eredeti szerződésekkel vagy az intézmények jogi aktusaival létrehozott bizottságok, csoportok, ügynökségek, illetve
egyéb testületek új tagjait az ilyen bizottságok, csoportok,
ügynökségek vagy egyéb testületek tagjainak kinevezésére
megállapított feltételeknek és eljárásoknak megfelelően kell kinevezni. az újonnan kinevezett tagok hivatali ideje ugyanakkor jár
le, mint a csatlakozás időpontjában hivatalban lévő tagoké.
() az eredeti szerződések vagy az intézmények jogi aktusaival létrehozott azon bizottságok, csoportok, ügynökségek,
illetve egyéb testületek tagságát, amelyek létszáma a tagállamok
számától függetlenül került meghatározásra, a csatlakozáskor
teljes egészében meg kell újítani, kivéve, ha a jelenlegi tagok
hivatali ideje a csatlakozás időpontjától számított  hónappal
lejár.
iii. cím
pénzügyi rendelkezések
. cikk
() a csatlakozás időpontjától kezdődően horvátországnak
az európai beruházási bank alapokmányának . cikkében
meghatározott, a jegyzett tőkében szerzett tőkerészesedésének
megfelelően a következő összeget kell befizetnie:
horvátország    eur
a hozzájárulást nyolc egyenlő részletben kell befizetni, amelyek
. november -án, . november -án, .
november -án, . május -én, . november -án,
. május -én, . november -án és . május -
én esedékesek.
() horvátország az () bekezdésben meghatározott esedékességi időpontokban, nyolc egyenlő részletben, a tartalékok
és céltartalékok alább felsorolt százalékában kifejezett összegekkel köteles hozzájárulni az európai beruházási bank mérlegében kimutatottak szerinti tartalékokhoz és az ezekkel egyenértékű céltartalékokhoz, továbbá ahhoz az összeghez, amelyet a
csatlakozás időpontját megelőző hónap végén megállapított
eredménykimutatásnak az egyenlege alapján a tartalékokhoz és
a céltartalékokhoz még biztosítani kell:
horvátország , %
() az () és () bekezdésben említett tőke- és egyéb befizetéseket horvátországnak készpénzben, euróban kell teljesítenie,
kivéve, ha az európai beruházási bank kormányzótanácsa
egyhangúlag ettől eltérően határoz.
() az () bekezdésben, valamint a . cikk . pontjában
említett, horvátországra vonatkozó számok az európai beruházási bank irányító szerveinek határozatával kiigazíthatók az
eurostat által a csatlakozás előtt közzétett, a gdp-re vonatkozó,
legfrissebb végleges adatok alapján.
. cikk
() horvátország a következő összeget fizeti be a tagállamok
kormányainak a tanács keretében ülésező képviselői által elfogadott, az eszak-szerződés lejártának pénzügyi következményeiről és a szén- és acélipari kutatási alapról szóló, .
február -i //eszak határozatban () említett szénés acélipari kutatási alapba:
(eur, folyó áron)
horvátország  
() -től kezdődően a szén- és acélipari kutatási alapba
befizetendő hozzájárulást négy részletben, minden év első
hónapjának első munkanapján kell befizetni a következők
szerint:
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
(
) hl l ., ..., . o.
— :  %,
— :  %,
— :  %,
— :  %.
. cikk
() a csatlakozás időpontjától kezdődően a . július -i
//ek tanácsi rendelettel () létrehozott előcsatlakozási
támogatási eszköz átmeneti támogatási és intézményfejlesztési
alkotóelemének és a határokon átnyúló együttműködési alkotóelemének keretében nyújtott, és a csatlakozást megelőzően lekötött előcsatlakozási pénzügyi támogatásra, valamint a
. cikkben említett átmeneti támogatási eszköz keretében nyújtott támogatásra vonatkozó szerződéskötést, támogatás-odaítélést és kifizetéseket horvátország végrehajtó szervezetei végzik,
kivéve a horvátország és magyarország, valamint a horvátország és szlovénia közötti, határokon átnyúló programokat.
a bizottságnak a szerződéskötés és a támogatás-odaítélés feletti
előzetes ellenőrzési jogkörét a bizottság ilyen értelmű határozatával meg kell szüntetni azt követően, hogy a bizottság az
európai közösségek általános költségvetésére alkalmazandó
költségvetési rendeletről szóló, . június -i,
//ek, euratom tanácsi rendelet () . cikkének ()
bekezdésében és az előcsatlakozási támogatási eszköz (ipa)
létrehozásáról szóló //ek tanácsi rendelet végrehajtásáról szóló, . június -i //ek bizottsági rendelet () . cikkében előírt kritériumokkal és feltételekkel összhangban meggyőződött az érintett irányítási és ellenőrzési rendszer hatékony működéséről.
amennyiben a bizottsági előzetes ellenőrzés megszüntetéséről
szóló bizottsági határozat a csatlakozás időpontjáig nem kerül
elfogadásra, a csatlakozás időpontja és a bizottsági határozat
elfogadásának időpontja között aláírt szerződések nem részesülhetnek az első albekezdésben említett előcsatlakozási pénzügyi
támogatásban és az átmeneti támogatási eszköz keretében nyújtott támogatásban.
() az () bekezdésben említett előcsatlakozási pénzügyi
eszközök és az átmeneti támogatási eszköz keretében a csatlakozás előtt tett költségvetési kötelezettségvállalásokra – ideértve
a csatlakozást követően ebből eredő egyenkénti kötelezettségvállalásokat és azok nyilvántartásba vételét –, valamint a kifizetésekre továbbra is az előcsatlakozási pénzügyi eszközökre
vonatkozó szabályokat kell alkalmazni, és az érintett programok
és projektek befejezéséig ezeket a költségvetés megfelelő fejezetének terhére kell elszámolni.
() az () bekezdés első albekezdésében említett előcsatlakozási pénzügyi támogatásra, valamint az előcsatlakozási támogatási eszköz vidékfejlesztési alkotóelemére vonatkozó finanszírozási megállapodásokban előírt költségvetési kötelezettségvállalások végrehajtásáról szóló rendelkezéseket a csatlakozás előtt
hozott finanszírozási határozatok tekintetében a csatlakozás
időpontját követően is alkalmazni kell. ezekre az előcsatlakozási
pénzügyi eszközök tekintetében alkalmazandó szabályok
érvényesek. a csatlakozást követően indított közbeszerzési eljárásokat azonban a vonatkozó uniós irányelvekkel összhagban
kell lefolytatni.
() az igazgatási kiadások fedezésére szolgáló előcsatlakozási
pénzeszközök – a . cikkben meghatározottak szerint – a
csatlakozást követő első két évben folyósíthatók. a pénzügyi
ellenőrzési és értékelési költségek fedezésére szolgáló előcsatlakozási pénzeszközök a csatlakozást követő öt évig folyósíthatók.
. cikk
() a csatlakozás utáni első évben az unió ideiglenes pénzügyi támogatást (a továbbiakban: átmeneti támogatási eszköz)
nyújt horvátországnak az uniós jog végrehajtása és érvényesítése terén igazgatási és igazságügyi kapacitásai fejlesztésére és
megerősítésére, valamint a bevált gyakorlatok kölcsönös cseréjének előmozdítása érdekében. a támogatásból intézményfejlesztési projektek és az azokhoz járulékosan kapcsolódó kisebb
méretű beruházások finanszírozhatók.
() a támogatásnak annak a folyamatosan jelentkező
igénynek a kielégítését kell szolgálnia, hogy az intézményi kapacitásokat megerősítsék egyes területeken olyan intézkedések
révén, amelyeket a strukturális alapokból vagy a vidékfejlesztési
alapokból nem lehetne finanszírozni.
() az intézményfejlesztési célokra irányuló, közigazgatási
ikerintézményi együttműködési („twinning”) projektek tekintetében, a tagállamokban található kapcsolattartó pontok hálózata
segítségével lebonyolított ajánlatkérési eljárásokat a továbbiakban is alkalmazni kell.
() az átmeneti támogatási eszközre vonatkozó kötelezettségvállalási előirányzatok összege, folyó áron számítva, horvátország vonatkozásában -ban  millió eur a nemzeti és
horizontális prioritások kezelésére.
() az átmeneti támogatási eszköz alapján nyújtandó támogatásról az //ek tanácsi rendelettel összhangban, vagy
az átmeneti támogatási eszköz működéséhez szükséges, a
bizottság által elfogadandó egyéb technikai előírások alapján
kell határozni, és azt a szóban forgó rendelettel vagy az említett
technikai intézkedésekkel összhangban kell végrehajtani.
() kiemelt figyelmet kell fordítani arra, hogy az átmeneti
támogatás és az európai szociális alap keretében a közigazgatási reform és az intézményi kapacitás tekintetében előirányzott
támogatás megfelelően kiegészítse egymást.
. cikk
() ideiglenes eszközként létrejön a schengeni támogatási
eszköz (a továbbiakban: az ideiglenes schengeni támogatási
eszköz), amely a csatlakozás időpontja és  vége között
segíti horvátországot az unió új külső határain a schengeni
vívmányok és a külső határellenőrzés végrehajtásának finanszírozásában.
() a . július -je és . december -e közötti
időszakban az ideiglenes schengeni támogatási eszköz keretében
horvátországot egyösszegű támogatásként a következő (folyó
áron számított) összegek illetik meg:
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
(
) hl l ., ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o.
(millió eur, folyó áron)
 
horvátország  
() a . évre vonatkozó éves összeget . július -jén
kell kifizetni horvátországnak, a . évre vonatkozó éves
összeget pedig a . január -jét követő első munkanapon
kell az ország rendelkezésére bocsátani.
() az egyösszegű támogatásokat az első kifizetéstől számított három éven belül fel kell használni. horvátország legkésőbb
a hároméves határidő lejártát követő hat hónapon belül, a
kiadások indoklását tartalmazó beszámolóval együtt átfogó
jelentést nyújt be az ideiglenes schengeni támogatási eszköz
alapján nyújtott támogatások felhasználásáról. bármely felhasználásra nem kerülő vagy jogosulatlanul elköltött pénzeszközt a
bizottság részére vissza kell fizetni.
() a bizottság az ideiglenes schengeni támogatási eszköz
működéséhez szükséges technikai előírásokat fogadhat el.
. cikk
() ideiglenes eszközként létrejön a pénzforgalmi támogatási
eszköz (a továbbiakban: az ideiglenes pénzforgalmi támogatási
eszköz), amely a csatlakozás időpontja és  vége között
segíti horvátországot a nemzeti költségvetés likviditásának javításában.
() a . július -je és . december -e közötti
időszakban az ideiglenes pénzforgalmi támogatási eszköz keretében horvátországot egyösszegű támogatásként a következő
(folyó áron számított) összegek illetik meg:
(millió eur, folyó áron)
 
horvátország  ,
() az éves összegeket egyenlő havi részletekre kell felosztani, amelyek mindegyikét az adott hónap első munkanapján
kell folyósítani.
. cikk
() a strukturális alapok és a kohéziós alap keretében -
ban horvátország részére fenn kell tartani (folyó áron) ,
millió eur összeget kötelezettségvállalási előirányzatokban.
() az () bekezdésben említett összeg egyharmadát a kohéziós alapban kell fenntartani.
() a következő pénzügyi keret hatálya alá tartozó időszakra
vonatkozóan a strukturális alapokból és a kohéziós alapból
horvátországnak kötelezettségvállalási előirányzatokban nyújtandó összegeket az adott időpontban alkalmazandó uniós
vívmányok alapján kell kiszámítani. ezeket az összegeket a
fokozatos bevezetést lehetővé tevő következő ütemezés szerint
kell kiigazítani:
—  % -ben,
—  % -ben,
—  % -tól.
() az új uniós vívmányok keretein belül kiigazítást kell
tenni annak biztosítása érdekében, hogy a horvátországnak
nyújtandó támogatás -ben a . évi támogatás összegének ,-szorosa, -ben pedig a . évi támogatás
összegének -szorosa legyen.
. cikk
() horvátország részére az európai halászati alap keretében
-ban összesen (folyó áron) , millió eur összeget kell
elérhetővé tenni kötelezettségvállalási előirányzatokban.
() az európai halászati alap keretében történő előfinanszírozás az () bekezdésben említett teljes összeg  %-a, és azt
egy összegben kell folyósítani.
() a következő pénzügyi keret hatálya alá tartozó időszakra
vonatkozóan a horvátországnak kötelezettségvállalási előirányzatokban nyújtandó összegeket az adott időpontban alkalmazandó uniós vívmányok alapján kell kiszámítani. ezeket az
összegeket a fokozatos bevezetést lehetővé tevő következő
ütemezés szerint kell kiigazítani:
—  % -ben,
—  % -ben,
—  % -tól.
() az új uniós vívmányok keretein belül kiigazítást kell
tenni annak biztosítása érdekében, hogy a horvátországnak
nyújtandó támogatás -ben a . évi támogatás összegének ,-szorosa, -ben pedig a . évi támogatás
összegének -szorosa legyen.
. cikk
() az európai mezőgazdasági vidékfejlesztési alapból
(emva) nyújtandó vidékfejlesztési támogatásról szóló, .
szeptember -i //ek tanácsi rendelet () nem alkalmazandó horvátország esetében a –-as programozási
időszak teljes időtartamára.
a horvátország részére az //ek tanácsi rendelet
. cikkében említett vidékfejlesztési alkotóelem keretében
-ban folyósítandó összeg , millió eur (folyó áron).
() a horvátországra vonatkozó további átmeneti vidékfejlesztési intézkedések a vi. mellékletben szerepelnek.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
(
) hl l ., ..., . o. és hl l . m, ..., . o.
() a bizottság végrehajtási jogi aktusok révén elfogadhatja a
vi. melléklet végrehajtásához szükséges szabályokat. a szóban
forgó végrehajtási jogi aktusokat az //ek tanácsi
rendeletnek a bizottság végrehajtási hatásköreinek gyakorlására
vonatkozó tagállami ellenőrzési mechanizmusok szabályainak és
általános elveinek megállapításáról szóló, . február -i
//eu európai parlamenti és tanácsi rendelet () . cikke
() bekezdésének b) pontjával együtt értelmezett . cikke ()
bekezdésében megállapított eljárással, vagy az alkalmazandó
jogszabályokban meghatározott vonatkozó eljárással összhangban kell elfogadni.
() a tanács a bizottság javaslata alapján és az európai parlamenttel folytatott konzultációt követően kiigazítja a vi. mellékletet, amennyiben az a vidékfejlesztésre vonatkozó rendeletekkel
való koherencia biztosítása érdekében szükségesnek bizonyul.
iv. cím
egyéb rendelkezések
. cikk
() a bizottság szorosan nyomon követi a horvátország által
a csatlakozási tárgyalások során tett valamennyi kötelezettségvállalást, köztük azokat is, melyeket a csatlakozás időpontját
megelőzően vagy a csatlakozás időpontjára kell teljesíteni. a
bizottsági ellenőrzés a következőket foglalja magában: rendszeresen naprakésszé tett ellenőrző táblázatok, az egyrészről az
európai közösségek és tagállamaik, másrészről a horvát köztársaság közötti stabilizációs és társulási megállapodás () keretében
folytatott párbeszéd, szakértői értékelési missziók, az előcsatlakozási gazdasági program, költségvetési jelentések, és adott
esetben korai figyelmeztető levelek a horvát hatóságoknak.
 őszén a bizottság az elért eredményekről szóló jelentést
nyújt be az európai parlamentnek és a tanácsnak.  őszén a
bizottság átfogó ellenőrzési jelentést nyújt be az európai parlamentnek és a tanácsnak. az ellenőrzési folyamat egésze során a
bizottság felhasználja továbbá a tagállamoktól származó, valamint – adott esetben – figyelembe veszi a nemzetközi szervezetek és a civil társadalmi szervezetek által benyújtott információkat.
a bizottság által végzett ellenőrzésnek különösen a horvátország által az igazságszolgáltatáshoz és az alapvető jogokhoz
(vii. melléklet) kapcsolódóan tett kötelezettségvállalásokat kell
előtérbe helyeznie, amely vállalások része, hogy az országnak
egyre jobb eredményeket kell felmutatnia az igazságügyi reform
és az igazságszolgáltatás hatékonysága, a háborús bűnökkel
kapcsolatos ügyek pártatlan kezelése, valamint a korrupció
elleni küzdelem terén.
a bizottsági ellenőrzés középpontjában emellett a következők
állnak majd: a szabadságon, a biztonságon és a jog érvényesülésén alapuló térség – beleértve a külső határigazgatás, a rendőrségi együttműködés, a szervezett bűnözés elleni küzdelem,
valamint a polgári és büntetőügyekben folytatott igazságügyi
együttműködés vonatkozásában fennálló uniós követelmények
végrehajtását és érvényesítését –, továbbá a versenypolitika
terén tett kötelezettségvállalások – beleértve a hajóépítő-ipar
(viii. melléklet) és az acélágazat szerkezetátalakítását is (ix.
melléklet).
a bizottság – rendszeres ellenőrző táblázatainak és jelentéseinek
szerves részeként – horvátország csatlakozásáig hathavonta
értékelést fog készíteni azokról a kötelezettségvállalásokról,
amelyeket horvátország e területeket illetően tett.
() a tanács a bizottság javaslata alapján, minősített többséggel meghozhat minden szükséges intézkedést, amennyiben
az ellenőrzési folyamat során felmerülnek aggodalomra okot
adó kérdések. az intézkedéseket legfeljebb addig lehet fenntartani, amíg ez feltétlenül szükséges, és a tanács – az említett
eljárásnak megfelelően – hatályon kívül helyezi azokat, amint az
aggodalomra okot adó releváns kérdéseket eredményesen
rendezték.
. cikk
() legfeljebb a csatlakozást követő harmadik év végéig,
amennyiben a gazdaság bármely ágazatában súlyos és tartósnak
mutatkozó, illetve egy adott térség gazdasági helyzetének
komoly romlásával fenyegető nehézségek merülnek fel, horvátország felhatalmazást kérhet arra, hogy a helyzet orvoslása és az
érintett ágazatnak a belső piaci gazdasághoz történő hozzáigazítása érdekében védintézkedéseket tegyen.
ugyanilyen körülmények fennállása esetén bármely jelenlegi
tagállam is felhatalmazást kérhet védintézkedések megtételére
horvátországgal szemben.
() az érintett állam kérésére a bizottság, sürgősségi eljárásban, meghatározza az általa szükségesnek ítélt védintézkedéseket, pontosan megjelölve azok alkalmazásának feltételeit és
szabályait.
súlyos gazdasági nehézségek esetén és az érintett tagállam kifejezett kérelmére a bizottság a megfelelő indokolással ellátott
kérelem kézhezvételétől számított öt munkanapon belül köteles
eljárni. az így elrendelt intézkedések azonnal alkalmazhatók;
ezeknek az intézkedéseknek valamennyi érintett fél érdekét
figyelembe kell venniük, és nem járhatnak határellenőrzésekkel.
() az e cikk alapján engedélyezett intézkedések csak a
védzáradék céljainak eléréséhez feltétlenül szükséges mértékben
és időtartamra térhetnek el az eusz, az eumsz és ezen
okmány szabályaitól. elsősorban olyan intézkedéseket kell alkalmazni, amelyek a belső piac működésében a legkisebb zavart
okozzák.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
(
) hl l ., ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o.
. cikk
ha horvátország nem teljesíti a csatlakozási tárgyalások keretében vállalt kötelezettségeit, beleértve a határokon átnyúló
hatással rendelkező gazdasági tevékenységre vonatkozó ágazati
politikákkal kapcsolatban tett kötelezettségvállalásokat is, és ez a
belső piac működését súlyosan sérti, vagy az unió pénzügyi
érdekeit veszélyezteti, vagy ilyen sérelem vagy veszély közvetlen
kockázata áll fenn, a csatlakozást követő harmadik év végéig a
bizottság, valamely tagállam indokolt kérelmére vagy saját
kezdeményezésére, megfelelő intézkedéseket hozhat.
ezeknek az intézkedéseknek arányosaknak kell lenniük, és
közülük a belső piac működésében a legkisebb zavart okozó
intézkedések, illetve adott esetben a fennálló ágazati védintézkedési rendszerek alkalmazásának kell elsőbbséget biztosítani.
az e cikk szerinti védintézkedéseket nem lehet önkényes
megkülönböztetés vagy a tagállamok közötti kereskedelem
rejtett korlátozásának eszközeként alkalmazni. az ellenőrzés
megállapításai alapján a védzáradék a csatlakozást megelőzően
is érvényesíthető, és az így elfogadott intézkedések – későbbi
időpontot előíró rendelkezés hiányában – a csatlakozás napján
lépnek hatályba. az intézkedéseket legfeljebb addig lehet fenntartani, amíg ez feltétlenül szükséges, és mindenképpen hatályon
kívül kell helyezni azokat, amint az adott kötelezettségvállalást
teljesítették. az intézkedések azonban az első bekezdésben
megjelölt időszakon túl is alkalmazhatók mindaddig, amíg az
adott kötelezettségvállalást nem teljesítették. a horvátország
által a kötelezettségvállalás teljesítése terén elért előrehaladástól
függően a bizottság az intézkedéseket szükség szerint kiigazíthatja. a bizottság a védintézkedések visszavonása előtt
megfelelő időben tájékoztatja a tanácsot, és a tanács e vonatkozásban tett észrevételeit kellően figyelembe veszi.
. cikk
ha az eumsz harmadik részének v. címe alapján az intézmények által elfogadott jogi aktusok, valamint a lisszaboni szerződés hatálybalépését megelőzően az intézmények által az
eusz vi. címe, illetve az európai közösséget létrehozó szerződés harmadik részének iv. címe alapján elfogadott jogi
aktusok tekintetében az átültetés, illetve a végrehajtás állapota
vonatkozásában komoly hiányosságok lépnek fel, vagy ilyen
hiányosságok közvetlen veszélye áll fenn horvátországban, a
csatlakozást követő harmadik év végéig a bizottság, valamely
tagállam indokolással ellátott kérelmére vagy saját kezdeményezésére, a tagállamokkal folytatott konzultációt követően
megfelelő intézkedéseket fogadhat el és meghatározhatja ezen
intézkedések végrehajtásának feltételeit és szabályait.
a tagállamok közötti szoros igazságügyi együttműködés folytatásának sérelme nélkül ezek az intézkedések olyan formában is
megvalósulhatnak, hogy a vonatkozó rendelkezések és határozatok alkalmazását ideiglenesen felfüggesztik horvátország
és bármely más tagállam, vagy tagállamok közötti kapcsolatokban. az ellenőrzés megállapításai alapján a védzáradék a csatlakozást megelőzően is érvényesíthető, és az így elfogadott intézkedések – későbbi időpontot előíró rendelkezés hiányában – a
csatlakozás napján lépnek hatályba. az intézkedéseket legfeljebb
addig lehet fenntartani, amíg ez feltétlenül szükséges, és
mindenképpen hatályon kívül kell helyezni, amint az adott
hiányosságokat orvosolták. ezek az intézkedések azonban az
első bekezdésben megjelölt időszakon túl is alkalmazhatók
mindaddig, amíg az adott hiányosságok fennállnak. a horvátország által a hiányosságok orvoslása terén elért előrehaladástól
függően a bizottság, a tagállamokkal folytatott konzultációt
követően, az intézkedéseket szükség szerint kiigazíthatja. a
bizottság a védintézkedések visszavonása előtt megfelelő időben
tájékoztatja a tanácsot, és a tanács e vonatkozásban tett észrevételeit kellően figyelembe veszi.
. cikk
a belső piac megfelelő működése akadályozásának elkerülése
érdekében horvátország nemzeti jogszabályainak az v. mellékletben említett átmeneti időszakok alatt történő végrehajtása
nem vezethet a tagállamok közötti határellenőrzésekhez.
. cikk
amennyiben a horvátországban fennálló szabályozási rendből a
közös agrárpolitikának az ebben az okmányban meghatározott
feltételek szerinti alkalmazásából eredő szabályozási rendbe való
átmenet elősegítése érdekében átmeneti intézkedésekre van
szükség, ezeket az intézkedéseket a bizottság fogadja el a mezőgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint
egyes mezőgazdasági termékekre vonatkozó egyedi rendelkezésekről szóló, . október -i //ek tanácsi rendelet
(„az egységes közös piacszervezésről szóló rendelet”) ()
. cikkének () bekezdésében említett eljárásnak megfelelően,
együtt értelmezve a //eu európai parlamenti és tanácsi
rendelet () . cikke () bekezdésének b) pontjával, illetve az
alkalmazandó jogszabályokban meghatározott vonatkozó eljárásnak megfelelően. ilyen intézkedéseket a csatlakozás
időpontját követő három éven belül lehet elfogadni, és azokat
csak ezen időszak alatt lehet alkalmazni. a tanács, a bizottság
javaslata alapján és az európai parlamenttel folytatott konzultációt követően, ezt az időszakot egyhangúlag eljárva meghoszszabbíthatja.
az első bekezdésben említett átmeneti intézkedéseket szükség
esetén a csatlakozás időpontját megelőzően is el lehet fogadni.
ezeket az intézkedéseket a tanács fogadja el minősített többséggel eljárva, a bizottság javaslata alapján, illetve az eredetileg a
bizottság által elfogadott eszközöket érintő intézkedéseket a
bizottság fogadja el a szóban forgó eszközök elfogadásához
szükséges eljárásoknak megfelelően.
. cikk
amennyiben a horvátországban fennálló szabályozási rendből
az uniós állat- és növény-egészségügyi, valamint élelmiszerbiztonsági szabályok alkalmazásából eredő szabályozási rendbe
való átmenet elősegítése érdekében átmeneti intézkedésekre van
szükség, ezeket az intézkedéseket a bizottság fogadja el az alkalmazandó jogszabályokban meghatározott eljárással összhangban. ilyen intézkedéseket a csatlakozás időpontját követő
három éven belül lehet elfogadni, és azokat csak ez alatt az
időszak alatt lehet alkalmazni.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
(
) hl l ., ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o.
. cikk
a tanács a bizottság javaslata alapján, minősített többséggel eljárva meghatározza azokat a feltételeket,
amelyek alapján:
a) az eumsz . cikkének () bekezdésében említett olyan termékeket, amelyek horvátország területét
elhagyva neum városánál („neumi folyosó”) áthaladnak bosznia-hercegovina területén, mentesíteni lehet
a kilépési gyűjtő árunyilatkozatok benyújtására vonatkozó kötelezettség alól;
b) az a) pont hatálya alá tartozó olyan termékeket, amelyek, miután neum városánál áthaladtak boszniahercegovina területén, újból belépnek horvátország területére, mentesíteni lehet a belépési gyűjtő árunyilatkozatok benyújtására vonatkozó kötelezettség alól.
. cikk
a bizottság minden megfelelő intézkedést meghozhat annak érdekében, hogy a szükséges személyi állomány horvátországban legfeljebb a csatlakozást követő tizennyolcadik hónapig tovább működhessen. ezen
időszak folyamán horvátországban a csatlakozást megelőzően e feladatot betöltő azon tisztviselők, ideiglenes és szerződéses alkalmazottak részére, akiknek a csatlakozást követően is be kell tölteniük e tisztségeket, ugyanazon pénzügyi és anyagi feltételeket kell biztosítani, mint amelyeket az európai közösségek
tisztviselőinek személyzeti szabályzatáról és egyéb alkalmazottainak alkalmazási feltételeiről szóló
//egk, euratom, eszak tanácsi rendelet () alapján rájuk a csatlakozást megelőzően alkalmaztak.
az igazgatási költségeket, beleértve az egyéb szükséges alkalmazottak fizetését is, az európai unió általános
költségvetéséből kell finanszírozni.
ötödik rész
az ezen okmány végrehajtására vonatkozó rendelkezések
i. cím
az intézmények eljárási szabályzatának, valamint a bizottságok alapszabályának és
eljárási szabályzatának kiigazítása
. cikk
az intézmények a csatlakozás következtében szükségessé váló mértékben és az eredeti szerződésekben
foglalt vonatkozó eljárásokkal összhangban kiigazítják eljárási szabályzatukat.
az eredeti szerződések által létrehozott bizottságok alapszabályának és eljárási szabályzatának a csatlakozás
következtében szükségessé váló kiigazítását a csatlakozást követően a lehető legrövidebb időn belül el kell
végezni.
ii. cím
az intézmények jogi aktusainak alkalmazhatósága
. cikk
a csatlakozás időpontjától horvátországot – az eredeti szerződésekkel összhangban – az eumsz . cikke
szerinti irányelvek és határozatok címzettjének kell tekinteni. az eumsz . cikke () bekezdésének
harmadik albekezdése és () bekezdésének második albekezdése szerint hatályba lépő irányelveket és határozatokat kivéve, horvátországot úgy kell tekinteni, mint amely a csatlakozáskor értesítést kapott ezekről az
irányelvekről és határozatokról.
. cikk
() amennyiben ezen okmány más határidőt nem ír elő, horvátország hatályba lépteti azokat az intézkedéseket, amelyek ahhoz szükségesek, hogy az eumsz . cikke szerinti irányelvek és határozatok
rendelkezéseinek a csatlakozás napjától megfeleljen. horvátország az intézkedésekről a csatlakozás időpontjáig, vagy – amennyiben később – az ezen okmányban meghatározott határidőn belül tájékoztatja a bizottságot.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
(
) hl l ., ..., . o.
() amennyiben az eumsz . cikke szerinti irányelveknek
az ezen okmány által bevezetett módosításaihoz a jelenlegi
tagállamok törvényi, rendeleti vagy közigazgatási rendelkezéseinek módosítására van szükség, és amennyiben ezen okmány
más határidőt nem ír elő, a jelenlegi tagállamok hatályba
léptetik azokat az intézkedéseket, amelyek ahhoz szükségesek,
hogy horvátország csatlakozásának napjától megfeleljenek a
módosított irányelvek rendelkezéseinek. az intézkedésekről a
csatlakozás időpontjáig, de legkésőbb az ezen okmányban
meghatározott határidőn belül tájékoztatják a bizottságot.
. cikk
horvátország a csatlakozástól számított három hónapon belül
az eak-szerződés . cikkének megfelelően tájékoztatja a
bizottságot a horvátország területén a munkavállalók, illetve a
lakosság egészségének az ionizáló sugárzásból eredő veszélyekkel szembeni védelmét szolgáló törvényi, rendeleti vagy
közigazgatási rendelkezésekről.
. cikk
horvátországnak a bizottság számára legkésőbb a csatlakozás
időpontjáig benyújtott, kellően megalapozott kérelmére a
tanács a bizottság javaslata alapján, illetve – ha az eredeti
jogi aktust a bizottság fogadta el – a bizottság olyan intézkedéseket hozhat, amelyek az intézmények által . július -je
és a csatlakozás időpontja között elfogadott jogi aktusoktól való
ideiglenes eltérésekről rendelkeznek. ezeket az intézkedéseket a
kért ideiglenes eltérés tárgyát képező jogi aktus elfogadására
vonatkozó szavazási szabályoknak megfelelően kell elfogadni.
amennyiben az említett eltéréseket a csatlakozást követően
fogadják el, azok a csatlakozás időpontjától alkalmazhatók.
. cikk
amennyiben az intézményeknek a csatlakozást megelőzően
elfogadott jogi aktusait a csatlakozás miatt ki kell igazítani, és
ezen okmány vagy ennek mellékletei a szükséges kiigazításokról
nem rendelkeznek, a tanács, a bizottság javaslata alapján, minősített többséggel, illetve – ha az eredeti jogi aktust a bizottság
fogadta el – a bizottság ennek érdekében elfogadja a szükséges
jogi aktusokat. amennyiben az említett jogi aktusokat a csatlakozást követően fogadják el, azok a csatlakozás időpontjától
alkalmazhatók.
. cikk
amennyiben ezen okmány eltérően nem rendelkezik, a tanács
az ezen okmány rendelkezéseinek alkalmazásához szükséges
intézkedéseket a bizottság javaslata alapján, minősített többséggel fogadja el.
. cikk
az intézmények által a csatlakozás előtt elfogadott jogi aktusoknak az ezen intézmények által horvát nyelven megszövegezett szövege a csatlakozás időpontjától ugyanolyan feltételekkel
hiteles, mint a jelenlegi hivatalos nyelveken készült szövegek.
ezeket a szövegeket közzé kell tenni az európai unió hivatalos
lapjában, amennyiben a jelenlegi hivatalos nyelveken készült
szövegeket ott tették közzé.
iii. cím
záró rendelkezések
. cikk
az ehhez az okmányhoz csatolt i–ix. melléklet, a függelékek és
a jegyzőkönyv ezen okmány szerves részét képezik.
. cikk
az olasz köztársaság kormánya eljuttatja a horvát köztársaság
kormányának az európai unióról szóló szerződés, az európai
unió működéséről szóló szerződés és az európai atomenergiaközösséget létrehozó szerződés, valamint az azokat módosító
vagy kiegészítő szerződések, köztük a dán királyság, írország,
nagy-britannia és észak-írország egyesült királysága csatlakozásáról szóló szerződés, a görög köztársaság csatlakozásáról szóló
szerződés, a spanyol királyság és a portugál köztársaság csatlakozásáról szóló szerződés, az osztrák köztársaság, a finn
köztársaság és a svéd királyság csatlakozásáról szóló szerződés,
a cseh köztársaság, az észt köztársaság, a ciprusi köztársaság,
a lett köztársaság, a litván köztársaság, a magyar köztársaság,
a máltai köztársaság, a lengyel köztársaság, a szlovén köztársaság és a szlovák köztársaság csatlakozásáról szóló szerződés,
valamint a bolgár köztársaság és románia csatlakozásáról szóló
szerződés egy-egy hitelesített másolatát angol, bolgár, cseh, dán,
észt, finn, francia, görög, holland, ír, lengyel, lett, litván, magyar,
máltai, német, olasz, portugál, román, spanyol, svéd, szlovák és
szlovén nyelven.
az első bekezdésben említett szerződések horvát nyelven
megszövegezett szövegei ezen okmány mellékletét képezik. e
szövegek ugyanolyan feltételekkel hitelesek, mint a fenti szerződéseknek a jelenlegi hivatalos nyelveken készült szövegei.
. cikk
a főtitkár eljuttatja a horvát köztársaság kormánya számára a
tanács főtitkárságának irattárában letétbe helyezett nemzetközi
megállapodások egy-egy hitelesített másolatát.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
i. melléklet
azon egyezmények és jegyzőkönyvek listája, amelyekhez a horvát köztársaság a csatlakozás időpontjában
csatlakozik (a csatlakozási okmány . cikkének () bekezdésében említettek szerint)
. az . július -i egyezmény a kapcsolt vállalkozások nyereségkiigazításával kapcsolatos kettős adóztatás megszüntetéséről (hl l ., ..., . o.)
— az . december -i egyezmény az osztrák köztársaságnak, a finn köztársaságnak és a svéd királyságnak a
társult vállalkozások nyereségkiigazításával kapcsolatos kettős adóztatás megszüntetéséről szóló egyezményhez való
csatlakozásáról (hl c ., ..., . o.)
— az . május -i jegyzőkönyv a kapcsolt vállalkozások nyereségkiigazításával kapcsolatos kettős adóztatás
megszüntetéséről szóló . július -i egyezmény módosításáról (hl c ., ..., . o.)
— a . december -i egyezmény a cseh köztársaságnak, az észt köztársaságnak, a ciprusi köztársaságnak, a lett
köztársaságnak, a litván köztársaságnak, a magyar köztársaságnak, a máltai köztársaságnak, a lengyel köztársaságnak, a szlovén köztársaságnak és a szlovák köztársaságnak a kapcsolt vállalkozások nyereségkiigazításával
kapcsolatos kettős adóztatás megszüntetéséről szóló egyezményhez való csatlakozásáról (hl c .,
..., . o.)
. az . július -i egyezmény az európai unióról szóló szerződés k.. cikke alapján, az európai közösségek
pénzügyi érdekeinek védelméről (hl c ., ..., . o.)
— az . szeptember -i jegyzőkönyv az európai unióról szóló szerződés k.. cikke alapján, az európai közösségek pénzügyi érdekeinek védelméről szóló egyezményhez (hl c ., ..., . o.)
— az . november -i jegyzőkönyv az európai unióról szóló szerződés k.. cikke alapján, az európai közösségek pénzügyi érdekeinek védelméről szóló egyezménynek az európai közösségek bírósága általi, előzetes döntéshozatal révén történő értelmezéséről (hl c ., ..., . o.)
— az . június -i második jegyzőkönyv az európai unióról szóló szerződés k.. cikke alapján, az európai
közösségek pénzügyi érdekeinek védelméről szóló egyezményhez (hl c ., ..., . o.)
. az . május -i egyezmény az európai unióról szóló szerződés k.. cikke () bekezdésének c) pontja alapján, az
európai közösségek tisztviselőit és az európai unió tagállamainak tisztviselőit érintő korrupció elleni küzdelemről
(hl c ., ..., . o.)
. az . december -i egyezmény az európai unióról szóló szerződés k.. cikke alapján létrehozott, a vámigazgatási szervek közötti kölcsönös segítségnyújtásról és együttműködésről (hl c ., ..., . o.)
. az . június -i egyezmény az európai unióról szóló szerződés k.. cikke alapján, a járművezetéstől való
eltiltásról (hl c ., ..., . o.)
. a . május -i egyezmény a tanács által az európai unióról szóló szerződés . cikkének megfelelően létrehozott, az európai unió tagállamai közötti kölcsönös bűnügyi jogsegélyről (hl c ., ..., . o.)
— a tanács által az európai unióról szóló szerződés . cikkének megfelelően létrehozott, . október -i
jegyzőkönyv az európai unió tagállamai közötti kölcsönös bűnügyi jogsegélyről (hl c ., ..., . o.)
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
ii. melléklet
az európai unió keretébe beillesztett schengeni vívmányok azon rendelkezéseinek, és az azokon alapuló, illetve
azokkal egyéb módon összefüggő azon jogi aktusoknak a listája, amelyek a horvát köztársaságra a csatlakozástól
kezdődően kötelezőek, és amelyeket a horvát köztársaságban a csatlakozástól kezdődően alkalmazni kell
(a csatlakozási okmány . cikkének () bekezdésében említettek szerint)
. megállapodás () a benelux gazdasági unió államai, a németországi szövetségi köztársaság és a francia köztársaság
kormányai között a közös határaikon történő ellenőrzések fokozatos megszüntetéséről, kelt . június -én
. a közös határaikon történő ellenőrzések fokozatos megszüntetéséről szóló, . június -i schengeni megállapodás
végrehajtásáról szóló, schengenben, . június -én aláírt egyezmény, az egyezmény záróokmánya és a csatolt
együttes nyilatkozatok () következő rendelkezései, ahogyan azokat az e melléklet . pontjában felsorolt egyes jogi
aktusok módosították:
az . cikk annyiban, amennyiben az e pont rendelkezéseivel kapcsolatos, a . cikk, a . cikk, a –. cikk
(a . cikk () bekezdésének és a . cikk a) pontjának kivételével), az . cikk, az –. cikk, a . cikk ()
bekezdése, a –. cikk, a –. cikk, a –. cikk, a . cikk, a . cikk, a –. cikk annyiban, amennyiben
az e pont rendelkezéseivel kapcsolatos, a . cikk, valamint a záróokmány . és . együttes nyilatkozata.
. a közös határaikon történő ellenőrzések fokozatos megszüntetéséről szóló, . június -i schengeni megállapodás
végrehajtásáról szóló, schengenben, . június -én aláírt egyezményhez történő csatlakozásokról szóló megállapodások, a megállapodások záróokmánya és a csatolt nyilatkozatok következő rendelkezései, ahogyan azokat az e
melléklet . pontjában felsorolt egyes jogi aktusok módosították:
a) a dán királyság csatlakozásáról szóló, . december -én aláírt megállapodás:
— az . cikk () bekezdése és a . cikk;
b) a finn köztársaság csatlakozásáról szóló, . december -én aláírt megállapodás:
— az . cikk,
— a finn köztársaság kormányának nyilatkozata az åland-szigetekről a záróokmány iii. részében;
c) a svéd királyság csatlakozásáról szóló, . december -én aláírt megállapodás:
— az . cikk.
. a schengeni vívmányokon alapuló, illetve az azokkal egyéb módon összefüggő következő megállapodások:
— az //ek tanácsi határozattal (hl l ., ..., . o.) jóváhagyott, az európai unió tanácsa,
valamint az izlandi köztársaság és a norvég királyság között megkötött, az utóbbiaknak a schengeni vívmányok
végrehajtására, alkalmazására és fejlesztésére irányuló társulásáról szóló . május -i megállapodás – beleértve
annak mellékleteit, záróokmányát, az ahhoz csatolt nyilatkozatokat és levélváltásokat is,
— a //ek tanácsi határozattal (hl l ., ..., . o.) jóváhagyott, az európai unió tanácsa és az izlandi
köztársaság és a norvég királyság között megkötött, az egyrészről írország és nagy-britannia és észak-írország
egyesült királysága, másrészről az izlandi köztársaság és a norvég királyság közötti jogoknak és kötelességeknek a
schengeni vívmányok ezen államokra vonatkozó területein történő meghatározásáról szóló . június -i
megállapodás,
— a //ek és a //ib tanácsi határozattal (hl l ., ..., ., illetve . o.) jóváhagyott, az
európai unió, az európai közösség és a svájci államszövetség közötti, a svájci államszövetségnek a schengeni
vívmányok végrehajtására, alkalmazására és fejlesztésére irányuló társulásáról szóló, . október -án aláírt
megállapodás,
— az európai unió, az európai közösség, a svájci államszövetség és a liechtensteini hercegség között a liechtensteini hercegségnek az európai unió, az európai közösség és a svájci államszövetség közötti, a svájci államszövetségnek a schengeni vívmányok végrehajtására, alkalmazására és fejlesztésére irányuló társulásáról szóló
megállapodáshoz való csatlakozásáról szóló, . február -án aláírt, a //eu tanácsi határozattal és
a //eu tanácsi határozattal (hl l ., ..., . o. és . o.) jóváhagyott jegyzőkönyv,
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
(
) hl l ., ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o.
— a //ek tanácsi határozattal (hl l ., ..., . o.) jóváhagyott, az európai közösség, valamint az
izlandi köztársaság és a norvég királyság közötti, ezen államoknak az európai unió tagállamai külső határain
való operatív együttműködési igazgatásért felelős európai ügynökségben való részvételének módjáról szóló,
. február -jén aláírt megállapodás és az ahhoz csatolt együttes nyilatkozat,
— a //eu tanácsi határozattal (hl l ., ..., . o.) jóváhagyott, az egyrészről az európai közösség,
másrészről pedig a svájci államszövetség és a liechtensteini hercegség közötti, a két államnak az európai unió
tagállamai külső határain való operatív együttműködési igazgatásért felelős európai ügynökségben való részvétele módjáról szóló, . szeptember -án aláírt megállapodás, annak melléklete és a hozzá csatolt együttes
nyilatkozatok,
— az európai közösség és az izlandi köztársaság, a norvég királyság, a svájci államszövetség és a liechtensteini
hercegség közötti, a – közötti időszakra létrehozott külső határok alapra vonatkozó kiegészítő szabályokról szóló, . március -én aláírt és a //ek tanácsi határozattal (hl l ., ..., . o.)
jóváhagyott megállapodás és az ahhoz csatolt nyilatkozatok ().
. a közös határokon történő ellenőrzések fokozatos megszüntetéséről szóló, . június -i schengeni megállapodás
végrehajtásáról szóló, schengenben, . június -én aláírt egyezménnyel létrehozott végrehajtó bizottság következő határozatainak (hl l ., ..., . o.) rendelkezései, ahogyan azokat az e melléklet . pontjában felsorolt
egyes jogi aktusok módosították:
— a végrehajtó bizottság . december -i határozata a miniszterek és államtitkárok nyilatkozatairól (sch/comex () ),
— a végrehajtó bizottság . december -i határozata a kábítószer-kereskedelem elleni gyakorlati igazságügyi
együttműködés javításáról (sch/com-ex () ),
— a végrehajtó bizottság . november -i határozata a közös beléptető és kiléptető bélyegzők beszerzéséről
(sch/com-ex ()  rev),
— a végrehajtó bizottság . december -i határozata a . cikkben a kábítószerekre és pszichotróp anyagokra
előírt úti igazolásról (sch/com-ex ()  rev),
— a végrehajtó bizottság . december -i határozata az . június -i schengeni végrehajtási egyezmény
hatálybaléptetéséről (sch/com-ex ()  rev ),
— a végrehajtó bizottság . december -i határozata a schengeni államok között a külső határokon előforduló
esetleges működési hibákra vonatkozó statisztikai és konkrét adatok gyors cseréjéről (sch/com-ex () ),
— a végrehajtó bizottság . április -i határozata a munkacsoport tevékenységéről (sch/com-ex ()  rev )
annyiban, amennyiben e melléklet . pontjának rendelkezéseivel kapcsolatos,
— a végrehajtó bizottság . szeptember -i határozata a schengent értékelő és végrehajtását felügyelő állandó
bizottság létrehozásáról (sch/com-ex ()  def),
— a végrehajtó bizottság . október -i határozata az illegális bevándorlás elleni intézkedések elfogadásáról
(sch/com-ex ()  def ) annyiban, amennyiben e melléklet . pontjának rendelkezéseivel kapcsolatos,
— a végrehajtó bizottság . december -i határozata a határon átnyúló rendőrségi együttműködésről szóló
kézikönyvről (sch/com-ex () ) annyiban, amennyiben e melléklet . pontjának rendelkezéseivel kapcsolatos,
— a végrehajtó bizottság . december -i határozata az okmányszakértők összehangolt igénybevételéről
(sch/com-ex ()  rev),
— a végrehajtó bizottság . április -i határozata a kábítószerek terén a schengeni normákról (sch/com-ex ()
 rev ),
— a végrehajtó bizottság . április -i határozata a távközlésre vonatkozó schengeni vívmányokról (sch/comex () ),
— a végrehajtó bizottság . április -i határozata az összekötő tisztviselőkről (sch/com-ex ()  rev ),
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
(
) az említett megállapodás megkötéséig annak alkalmazása ideiglenes.
— a végrehajtó bizottság . április -i határozata az informátorok és bizalmi személyek díjazását szabályozó
általános elvekről (sch/com-ex ()  rev ),
— a végrehajtó bizottság . április -i határozata a tiltott fegyverkereskedelemről (sch/com-ex () ).
. a közös határaikon történő ellenőrzések fokozatos megszüntetéséről szóló, . június -i schengeni megállapodás
végrehajtásáról szóló, schengenben, . június -én aláírt egyezménnyel létrehozott végrehajtó bizottság következő nyilatkozatai (hl l ., ..., . o.) annyiban, amennyiben e melléklet . pontjának rendelkezéseivel
összefüggnek:
— a végrehajtó bizottság . június -i nyilatkozata a kiadatásról (sch/com-ex () decl  rev ),
— a végrehajtó bizottság . február -i nyilatkozata a kiskorúak jogellenes elviteléről (sch/com-ex () decl 
rev ).
. a közös határaikon történő ellenőrzések fokozatos megszüntetéséről szóló, . június -i schengeni megállapodás
végrehajtásáról szóló, schengenben, . június -én aláírt egyezménnyel létrehozott központi csoport következő
határozatai (hl l ., ..., . o.) annyiban, amennyiben e melléklet . pontjának rendelkezéseivel összefüggnek:
— a központi csoport . október -i határozata az illegális bevándorlás elleni intézkedések elfogadásáról (sch/c
() ),
— a központi csoport . március -i határozata az informátorok és bizalmi személyek díjazását szabályozó
általános elvekről (sch/c () ).
. a schengeni vívmányokon alapuló, illetve azokkal egyéb módon összefüggő következő jogi aktusok:
— a tanács . május -i //ek rendelete a vízumok egységes formátumának meghatározásáról (hl
l ., ..., . o.),
— a tanács . május -jei //ek határozata a schengeni titkárságnak a tanács főtitkárságába való
beillesztésére vonatkozó részletes szabályok megállapításáról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . május -i //ek határozata az európai közösséget létrehozó szerződés és az európai
unióról szóló szerződés vonatkozó rendelkezéseinek megfelelően a schengeni vívmányokat alkotó valamennyi
rendelkezés, illetve határozat jogalapjának megállapítása céljából a schengeni vívmányok meghatározásáról (hl
l ., ..., . o.),
— a tanács . május -i //ek határozata az európai közösséget létrehozó szerződés és az európai
unióról szóló szerződés vonatkozó rendelkezéseinek megfelelően a schengeni vívmányokat alkotó valamennyi
rendelkezés, illetve határozat jogalapjának meghatározásáról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . május -i //ek határozata az európai unió tanácsa, valamint az izlandi köztársaság és a
norvég királyság között, e két államnak a schengeni vívmányok végrehajtására, alkalmazására és fejlesztésére
irányuló társulásáról kötött megállapodás alkalmazását szolgáló egyes szabályokról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . december -i //ek határozata a schengeni vívmányok görögországban történő teljes
körű alkalmazásáról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . május -i //ek határozata nagy-britannia és észak-írország egyesült királyságának a
schengeni vívmányok egyes rendelkezéseinek alkalmazásában való részvételére vonatkozó kéréséről (hl l .,
..., . o.),
— a tanács . szeptember -i //ib határozata a közös határokon történő ellenőrzések fokozatos
megszüntetéséről szóló, . június -i schengeni megállapodás végrehajtásáról szóló egyezmény . cikke
() és () bekezdésének, . cikke () bekezdésének és . cikke () bekezdésének módosítására vonatkozó
eljárásról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . december -jei //ek határozata a schengeni vívmányok dániában, finnországban és
svédországban, valamint izlandon és norvégiában történő alkalmazásáról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . március -i //ek rendelete a külső határok átlépésekor vízumkötelezettség alá eső, illetve
az e kötelezettség alól mentes harmadik országbeli állampolgárok országainak felsorolásáról (hl l ., ...,
. o.),
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
— a tanács . június -i //ek irányelve az . június -i schengeni megállapodás végrehajtásáról
szóló egyezmény . cikkében foglalt rendelkezések kiegészítéséről (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . február -i //ek rendelete az érintett tagállam által el nem ismert útiokmányok birtokosai részére a tagállamok által kiadott vízumok beillesztésére szolgáló űrlapok egységes formátumáról (hl l .,
..., . o.),
— a tanács . február -i //ek határozata írországnak a schengeni vívmányok egyes rendelkezései
alkalmazásában való részvételére vonatkozó kéréséről (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . június -i //ek rendelete a harmadik országok állampolgárai tartózkodási engedélye
egységes formátumának megállapításáról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . november -i //ib kerethatározata a jogellenes be- és átutazáshoz, valamint a jogellenes
tartózkodáshoz történő segítségnyújtás elleni küzdelem büntetőjogi keretének megerősítéséről (hl l .,
..., . o.),
— a tanács . november -i //ek irányelve a jogellenes be- és átutazáshoz, valamint a jogellenes
tartózkodáshoz történő segítségnyújtás meghatározásáról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . február -i //ib határozata a tagállamok bűnüldözési szervei által külföldre kiküldött
összekötő tisztviselők közös alkalmazásáról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . október -i //ib határozata a közös határokon történő ellenőrzések fokozatos megszüntetéséről szóló, . június -i schengeni megállapodás végrehajtásáról szóló egyezmény . cikke () és ()
bekezdése rendelkezéseinek módosításáról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . november -i //ek irányelve a légi úton történő kiutasítás céljából történő átszállítás
eseteiben biztosított segítségnyújtásról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . február -i //ek rendelete a bevándorlási összekötő tisztviselők hálózatának létrehozásáról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . április -i //ek irányelve a fuvarozóknak az utasokkal kapcsolatos adatok közlésére
vonatkozó kötelezettségéről (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . április -i //ek határozata a harmadik államok kiutasított állampolgárainak két vagy
több tagállam területéről történő kitoloncolására szolgáló közös légijáratok szervezéséről (hl l ., ...,
. o.),
— a tanács . június -i //ek határozata a vízuminformációs rendszer létrehozásáról (vis) (hl l .,
..., . o. és hl l . m, ..., . o.),
— a tanács . október -i //ek rendelete az európai unió tagállamai külső határain való operatív
együttműködési igazgatásért felelős európai ügynökség felállításáról (hl l ., ..., . o. és hl l .
m, ..., . o.),
— a tanács . december -i //ek rendelete a tagállamok által kiállított útlevelek és úti okmányok
biztonsági jellemzőire és biometrikus elemeire vonatkozó előírásokról (hl l ., ..., . o. és hl l .
m, ..., . o.),
— a tanács . december -i //ek határozata a schengeni vívmányok rendelkezései egyes részeinek
nagy-britannia és észak-írország egyesült királysága által való alkalmazásáról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . március -i //ek határozata a tagállamok migrációigazgatási szolgálatai részére egy
biztonságos, webalapú információs és koordinációs hálózat létrehozásáról (hl l ., ..., . o. és hl
l . m, ..., . o.),
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
— az európai parlament és a tanács . március -i //ek rendelete a személyek határátlépésére irányadó
szabályok közösségi kódexének (schengeni határ-ellenőrzési kódex) létrehozásáról (hl l ., ..., . o.),
kivéve az . cikk első mondatát, az . cikk () bekezdésének a) pontját, a iii. címet és a ii. cím, valamint a
mellékletek azon rendelkezéseit, melyek a schengeni információs rendszerre (sis) vonatkoznak,
— a tanács . december -i //ib kerethatározata az európai unió tagállamainak bűnüldöző hatóságai
közötti, információ és bűnüldözési operatív információ cseréjének leegyszerűsítéséről (hl l ., ...,
. o.),
— az európai parlament és a tanács . december -i //ek rendelete a tagállamok külső szárazföldi
határain való kishatárforgalom szabályainak meghatározásáról, valamint a schengeni egyezmény rendelkezéseinek
módosításáról (hl l ., ..., . o.), a . cikk b) pontja és a . cikk c) pontja kivételével,
— a tanács . június -i //ek határozata a schengeni vívmányok schengeni információs rendszerre
vonatkozó rendelkezéseinek a cseh köztársaságban, az észt köztársaságban, a lett köztársaságban, a litván
köztársaságban, a magyar köztársaságban, a máltai köztársaságban, a lengyel köztársaságban, a szlovén köztársaságban és a szlovák köztársaságban történő alkalmazásáról (hl l ., ..., . o.),
— az európai parlament és a tanács . július -i //ek rendelete a gyorsreagálású határvédelmi csapatok
felállítására szolgáló eljárás bevezetéséről, valamint a //ek tanácsi rendeletnek ezen eljárás tekintetében
történő módosításáról és a kiküldött határőrök feladatai és hatáskörei szabályozásáról (hl l ., ...,
. o.), kivéve a . cikk () és () bekezdésének rendelkezéseit annyiban, amennyiben azok a schengeni információs rendszerhez adandó hozzáférésre vonatkoznak,
— a tanács . december -i //ek határozata a schengeni vívmányok rendelkezéseinek a cseh köztársaságban, az észt köztársaságban, a lett köztársaságban, a litván köztársaságban, a magyar köztársaságban, a
máltai köztársaságban, a lengyel köztársaságban, a szlovén köztársaságban és a szlovák köztársaságban történő
teljes körű alkalmazásáról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . június -i //ek határozata a schengeni vívmányok schengeni információs rendszerre
vonatkozó rendelkezéseinek a svájci államszövetségben történő alkalmazásáról (hl l ., ..., . o.),
— a vízuminformációs rendszerhez (vis) a tagállamok kijelölt hatóságai, valamint az europol számára a terrorcselekmények és egyéb súlyos bűncselekmények megelőzése, felderítése és kivizsgálása érdekében, betekintés céljából
történő hozzáférésről szóló . június -i //ib tanácsi határozat (hl l ., ..., . o.)
. cikke,
— a tanács . november -i //ek határozata a schengeni vívmányok rendelkezéseinek a svájci államszövetségben történő teljes körű alkalmazásáról (hl l ., ..., . o.),
— a tanács . november -i //ib kerethatározata a büntetőügyekben folytatott rendőrségi és igazságügyi együttműködés keretében feldolgozott személyes adatok védelméről (hl l ., ..., . o.),
— az európai parlament és a tanács . december -i //ek irányelve a harmadik országok illegálisan
tartózkodó állampolgárainak visszatérésével kapcsolatban a tagállamokban használt közös normákról és eljárásokról (hl l ., ..., . o.),
— a közösségi vízumkódex (vízumkódex) létrehozásáról szóló, . július -i //ek európai parlamenti és
tanácsi rendelet (hl l ., ..., . o.) . cikke,
— a tanács . április -i //eu határozata a külső tengeri határoknak az európai unió tagállamai külső
határain való operatív együttműködési igazgatásért felelős európai ügynökség által koordinált operatív együttműködés keretében történő őrizete tekintetében a schengeni határ-ellenőrzési kódex kiegészítéséről (hl l .,
..., . o.),
— a tanács . június -i //eu határozata a schengeni vívmányok schengeni információs rendszerre
vonatkozó rendelkezéseinek a bolgár köztársaságban és romániában történő alkalmazásáról (hl l ., ...,
. o.).
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
iii. melléklet
a csatlakozási okmány . cikkében említett lista: az intézmények által elfogadott jogi aktusok kiigazítása
. a szolgáltatásnyújtás szabadsága
 l : az európai parlament és a tanács . szeptember -i //ek irányelve a szakmai képesítések
elismeréséről (hl l ., ..., . o.):
a) a . cikk () bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() a b. cikk sérelme nélkül minden tagállam elismeri azokat a tagállami állampolgárok birtokában lévő,
általános orvosi és szakorvosi szakmai tevékenység megkezdésére feljogosító, továbbá általános ápolói, fogorvosi,
fogszakorvosi, állatorvosi, szülésznői, gyógyszerészi és építészmérnöki előírt képesítés megszerzését tanúsító okiratokat, amelyeket a volt jugoszlávia bocsátott ki, vagy amelyek esetében az érintettek a képzést
a) szlovénia esetében . június -e előtt; és
b) horvátország esetében . október -a előtt
kezdték meg, amennyiben a fent említett tagállamok hatóságai tanúsítják, hogy az előírt képesítés megszerzését
tanúsító, kérdéses okirat – az általános orvosi és szakorvosi, általános ápolói, fogorvosi, fogszakorvosi, állatorvosi,
szülésznői és gyógyszerészi szakmai tevékenység gyakorlásának megkezdése tekintetében a . cikk () bekezdésében
említett tevékenységek vonatkozásában, az építészmérnöki szakmai tevékenység gyakorlásának megkezdése tekintetében a . cikkben említett tevékenységek vonatkozásában, valamint az e tevékenységek gyakorlása tekintetében –
területükön jogilag ugyanúgy érvényes, mint az általuk kibocsátott, előírt képesítés megszerzését tanúsító okirat, illetve,
az építészmérnökök tekintetében a vi. melléklet . pontjában e tagállamokra vonatkozóan megjelölt, előírt képesítés
megszerzését tanúsító okirat.
az ilyen tanúsítványhoz csatolni kell az ugyanazon hatóságok által kibocsátott igazolást, amely szerint ezek a
személyek a kérdéses tevékenységet területükön az igazolás keltét megelőző öt év folyamán legalább három egymást
követő éven keresztül ténylegesen és jogszerűen gyakorolták.”;
b) a szöveg a következő cikkel egészül ki:
„b. cikk
a szülészettel kapcsolatos szerzett jogok nem alkalmazandók a . július -je előtt horvátországban szerzett
következő képesítésekre: viša medicinska sestra ginekološko-opstetričkog smjera (szülészeti-nőgyógyászati főápoló),
medicinska sestra ginekološko-opstetričkog smjera (szülészeti-nőgyógyászati ápoló), viša medicinska sestra primaljskog
smjera (szülésznői diplomával rendelkező főápoló), medicinska sestra primaljskog smjera (szülésznői diplomával
rendelkező ápoló), ginekološko-opstetrička primalja (szülészeti-nőgyógyászati szülésznő) és primalja (szülésznő).”.
. szellemi tulajdonjogok
i. közösségi védjegy
 r : a tanács . február -i //ek rendelete a közösségi védjegyről (hl l ., ..., . o.):
a . cikk () bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() bulgária, a cseh köztársaság, észtország, horvátország, ciprus, lettország, litvánia, magyarország, málta,
lengyelország, románia, szlovénia és szlovákia (a továbbiakban: új tagállam(ok)) csatlakozásának időpontjától, az
e rendelet alapján a csatlakozásuk időpontja előtt lajstromozott vagy bejelentett közösségi védjegyeket ezeknek az
államoknak a területére is ki kell terjeszteni annak érdekében, hogy a közösség egészében azonos hatályuk legyen.”.
ii. kiegészítő oltalmi tanúsítványok
.  r : az európai parlament és a tanács . július -i //ek rendelete a növényvédő szerek
kiegészítő oltalmi tanúsítványának bevezetéséről (hl l ., ..., . o.):
a) a a. cikk a következő ponttal egészül ki:
„m) minden olyan növényvédő szerre, amely hatályos alapszabadalom oltalma alatt áll, és amelyre az első, növényvédő szerként történő forgalombahozatali engedélyt . január -jét követően adták ki, tanúsítvány adható
horvátországban, feltéve, hogy a tanúsítvány iránti bejelentést a csatlakozás időpontját követő hat hónapon
belül benyújtják.”;
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
b) a . cikk () bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() e rendeletet a cseh köztársaság, észtország, horvátország, ciprus, lettország, litvánia, málta, lengyelország,
románia, szlovénia és szlovákia nemzeti jogszabályaival összhangban a csatlakozásuk időpontja előtt kiadott
kiegészítő oltalmi tanúsítványokra is alkalmazni kell.”.
.  r : az európai parlament és a tanács . május -i //ek rendelete a gyógyszerek kiegészítő
oltalmi tanúsítványáról (hl l ., ..., . o.):
a) a . cikk a következő ponttal egészül ki:
„m) minden olyan gyógyszerre, amely hatályos alapszabadalom oltalma alatt áll, és amelyre az első, gyógyszerként
történő forgalombahozatali engedélyt . január -jét követően adták ki, tanúsítvány adható horvátországban, feltéve, hogy a tanúsítvány iránti bejelentést a csatlakozás időpontját követő hat hónapon belül benyújtják.”;
b) a . cikk () bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() e rendeletet a cseh köztársaság, észtország, horvátország, ciprus, lettország, litvánia, málta, lengyelország,
románia, szlovénia és szlovákia nemzeti jogszabályaival összhangban a csatlakozásuk időpontja előtt kiadott
kiegészítő oltalmi tanúsítványokra is alkalmazni kell.”.
iii. közösségi formatervezési minták
 r : a tanács . december -i //ek rendelete a közösségi formatervezési mintáról (hl l .,
..., . o.):
a a. cikk () bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() bulgária, a cseh köztársaság, észtország, horvátország, ciprus, lettország, litvánia, magyarország, málta,
lengyelország, románia, szlovénia és szlovákia (a továbbiakban: új tagállam(ok)) csatlakozásának időpontjától az
e rendelet alapján a csatlakozásuk időpontja előtt oltalomban részesített vagy bejelentett közösségi formatervezési
mintákat ezeknek az államoknak a területére is ki kell terjeszteni annak érdekében, hogy a közösség egészében
azonos hatályuk legyen.”.
. pénzügyi szolgáltatások
 l : az európai parlament és a tanács . június -i //ek irányelve a hitelintézetek tevékenységének megkezdéséről és folytatásáról (átdolgozás) (hl l ., ..., . o.):
a . cikk a következő szöveggel egészül ki a franciaországra vonatkozó szövegrészt követően:
„— horvátországban a »kreditne unije« és a »hrvatska banka za obnovu i razvitak«,”.
. mezőgazdaság
.  r : a tanács . június -i //egk rendelete az ízesített bor, ízesített boralapú italok és az
ízesített boralapú koktélok meghatározására, megnevezésére és kiszerelésére vonatkozó általános szabályok meghatározásáról (hl l ., ..., . o.):
a ii. melléklet a következő szöveggel egészül ki a „nürnberger glühwein” földrajzi árujelzőt követően:
„samoborski bermet”
.  r : a tanács . október -i //ek rendelete a mezőgazdasági piacok közös szervezésének
létrehozásáról, valamint egyes mezőgazdasági termékekre vonatkozó egyedi rendelkezésekről („az egységes közös
piacszervezésről szóló rendelet”) (hl l ., ..., . o.):
a) a . cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„(a) horvátország részére különleges szerkezetátalakítási tartalékot kell létrehozni a ix. melléklet . pontjában
meghatározottak szerint. ezt a tartalékot a csatlakozást követő első kvótaév április -jétől olyan mértékben kell
felszabadítani, amilyen mértékben horvátországban a tej és tejtermékek gazdaságokon belüli fogyasztása a
–-es időszakban csökkent.
a bizottság a . cikk () bekezdésében említett eljárásnak megfelelően, a horvátország által . december -
ig benyújtandó jelentés alapján dönt a tartalék felszabadításáról, és annak a szállításhoz és a közvetlen értékesítéshez tartozó kvóták közötti megosztásáról. az említett jelentésnek részletes adatokat kell tartalmaznia a horvátország tejágazatában végbemenő szerkezetátalakítási folyamat eredményeiről és irányvonalairól, különösen pedig a
gazdaságokon belüli fogyasztásra való termelésről a piaci termelésre való átállásról.”;
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
b) a k. cikk () bekezdése a következő albekezdéssel egészül ki:
„ez a bekezdés nem alkalmazandó horvátországra a -as pénzügyi évben. horvátország ötéves támogatásiprogram-tervezetet nyújt be a bizottságnak a  és  közötti következő programozási időszakra.”;
c) a iii. melléklet ii. részének . pontja helyébe a következő szöveg lép:
„. »kizárólag cukorfinomítással foglalkozó üzem«: az a termelési egység:
— amelynek kizárólagos tevékenysége a behozott nyers nádcukor finomítása,
vagy
— amely a /-ös gazdasági évben legalább   tonna mennyiségű behozott nyers nádcukrot
finomított. e francia bekezdés alkalmazásában horvátország esetében a gazdasági év a /. év.”;
d) a vi. melléklet helyébe a következő szöveg lép:
„vi. melléklet
nemzeti és regionális kvóták
a /-es gazdasági évtől kezdődően
(tonnában)
tagállam vagy régió cukor izoglükóz inulinszirup
belgium  ,  , 
bulgária   ,
cseh köztársaság  ,
dánia  ,
németország   ,  ,
írország 
görögország  , 
spanyolország  ,  ,
franciaország
(tengerentúli területek
nélkül)
  , 
franciaország tengerentúli
megyéi
 ,
horvátország  ,
olaszország  ,  ,
lettország 
litvánia  ,
magyarország  ,  ,
hollandia  ,  
ausztria  ,
lengyelország   ,  ,
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
(tonnában)
tagállam vagy régió cukor izoglükóz inulinszirup
portugália
(kontinentális területek)
  ,
azori-szigetek autonóm
régió
 ,
románia  , 
szlovénia 
szlovákia  ,  ,
finnország  , 
svédország  ,
egyesült királyság   , 
összesen   ,  , ”
e) a ix. melléklet . pontja a következőkkel egészül ki a franciaországra vonatkozó szövegrészt követően:
tagállam / / / / / / /
„horvátország    ”
f) a ix. melléklet . pontjában a táblázat helyébe a következő szöveg lép:
tagállam tonna
„bulgária  
horvátország  
románia  ”
g) a x. melléklet a következőkkel egészül ki a franciaországra vonatkozó szövegrészt követően:
„horvátország ,”
h) a xb. melléklet a következő táblázattal egészül ki:
(  eur)
„költségvetési év     -től kezdődően
hr         ”
i) a xib. melléklet függelékének . pontja a következő ponttal egészül ki:
„h) horvátországban a következő alrégiók szőlővel betelepített területeit: moslavina, prigorje-bilogora, plešivica,
pokuplje, zagorje-međimurje.”;
j) a xib. melléklet függelékének . pontja a következő ponttal egészül ki:
„h) horvátországban a következő alrégiók szőlővel betelepített területeit: hrvatsko podunavlje és slavonija.”;
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
k) a xib. melléklet függelékének . pontja a következő ponttal egészül ki:
„g) horvátországban a következő alrégiók szőlővel betelepített területeit: hrvatska istra, hrvatsko primorje, dalmatinska zagora, sjeverna dalmacija, srednja és južna dalmacija.”.
.  r : az európai parlament és a tanács . január -i //ek rendelete a szeszes italok meghatározásáról, megnevezéséről, kiszereléséről, címkézéséről és földrajzi árujelzőinek oltalmáról, valamint az //egk
tanácsi rendelet hatályon kívül helyezéséről (hl l ., ..., . o.):
a) a . cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„() az () bekezdésben említett, a műszaki dokumentáció benyújtására vonatkozó határidőt horvátországnak a
iii. mellékletben felsorolt földrajzi árujelzőire is alkalmazni kell.”;
b) a iii. melléklet . pontja a következő földrajzi árujelzőkkel egészül ki:
„hrvatska loza horvátország
hrvatska stara šljivovica horvátország
slavonska šljivovica horvátország”
c) a iii. melléklet . pontja a következő földrajzi árujelzővel egészül ki:
„hrvatski pelinkovac horvátország”
d) a iii. melléklet a következő ponttal egészül ki:
„. maraschino/marrasquino/
maraskino
zadarski maraschino horvátország”
e) a iii. melléklet „egyéb szeszes italok”-ra vonatkozó része a következő földrajzi árujelzővel egészül ki:
„hrvatska travarica horvátország”
.  r : a tanács . január -i //ek rendelete a közös agrárpolitika keretébe tartozó, mezőgazdasági termelők részére meghatározott közvetlen támogatási rendszerek közös szabályainak megállapításáról és a
mezőgazdasági termelők részére meghatározott egyes támogatási rendszerek létrehozásáról, az //ek, a
//ek és a //ek rendelet módosításáról, valamint az //ek rendelet hatályon kívül helyezéséről (hl l ., ..., . o.):
a) a . cikk g) pontja helyébe a következő szöveg lép:
„g) »új tagállamok«: bulgária, a cseh köztársaság, észtország, horvátország, ciprus, lettország, litvánia, magyarország, málta, lengyelország, románia, szlovénia és szlovákia;”;
b) a . cikk () bekezdésének első albekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() az új tagállamokon kívüli tagállamok biztosítják, hogy a . évre vonatkozó területalapú támogatás
iránti kérelem benyújtására előírt időpontban állandó legelőként hasznosított földterületek továbbra is állandó
legelők maradjanak. az új tagállamok – bulgária, horvátország és románia kivételével – biztosítják, hogy a
. május -jén állandó legelőként hasznosított földterületek továbbra is állandó legelők maradjanak. bulgária
és románia biztosítja, hogy a . január -jén állandó legelőként hasznosított földterületek továbbra is állandó
legelők maradjanak. horvátország biztosítja, hogy a . július -jén állandó legelőként hasznosított földterületek
továbbra is állandó legelők maradjanak.”;
c) a . cikk () bekezdése b) pontja iv. alpontjának helyébe a következő szöveg lép:
„iv. a . cikk () bekezdése, az a. cikk, az . cikk, a . cikk () bekezdésének harmadik albekezdése, a
. cikk és a . cikk () bekezdésének c) pontja alapján.”;
d) az . cikk () bekezdése a következő albekezdéssel egészül ki:
„horvátország úgy dönthet, hogy él az e rendelet . cikkében és . cikkének () bekezdésében előírt választási
lehetőséggel. az erre vonatkozó döntéséről . július -ig értesíti a bizottságot.”;
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
e) az . cikk () bekezdése a következő albekezdéssel egészül ki:
„a második albekezdéstől eltérve horvátország esetében ezt a felső határt a . cikk () bekezdésében és a
. cikk () bekezdésében a juh- és kecskehúsra, illetve az . és . cikkében a marha- és borjúhúsra vonatkozó
támogatás tekintetében meghatározott nemzeti felső határok alapján állapítják meg, figyelembe véve a közvetlen
kifizetések bevezetésére vonatkozóan a . cikkben meghatározott ütemezést.”;
f) az . cikk a következő bekezdéssel egészül ki az első bekezdést követően:
„az első bekezdéstől eltérve horvátország visszatarthatja az e rendelet . cikke () bekezdésének harmadik
albekezdésében említett felső határból következő összeg legfeljebb  %-át annak érdekében, hogy évente kiegészítő támogatást fizessen a mezőgazdasági termelőknek.”;
g) az . cikk () bekezdése a következő albekezdéssel egészül ki az első albekezdést követően:
„az első albekezdéstől eltérve horvátország visszatarthatja az e rendelet . cikke () bekezdésének harmadik
albekezdésében említett felső határból következő összeg egészét vagy egy részét annak érdekében, hogy évente
kiegészítő támogatást fizessen a mezőgazdasági termelőknek.”;
h) a iii. cím . fejezete címének helyébe a következő cím lép:
„végrehajtás az egységes területalapú támogatási rendszert alkalmazó új tagállamokban és horvátországban”;
i) az . cikk címének helyébe a következő cím lép:
„az egységes támogatási rendszer bevezetése az egységes területalapú támogatási rendszert alkalmazó tagállamokban és
horvátországban”;
j) az . cikk () bekezdésének első albekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() amennyiben e fejezet másként nem rendelkezik, e címet az v. cím . fejezetében meghatározott egységes
területalapú támogatási rendszert alkalmazó új tagállamok és horvátország esetében kell alkalmazni.”;
k) az . cikk () bekezdése a következő mondattal egészül ki:
„horvátország esetében a csökkentés nem lehet nagyobb mértékű, mint a viii. melléklet . táblázatában előírt éves
felső határ  %-a.”;
l) az . cikk () bekezdése a következő szöveggel egészül ki:
„horvátország esetében a nemzeti tartalék felhasználásának feltétele, hogy azt a bizottság – végrehajtási jogi aktus
révén, a . cikkben említett bizottság közreműködése nélkül – jóváhagyja. a bizottság különösen azt vizsgálja
meg, hogy létrehoztak-e bármilyen, a csatlakozás időpontja előtt alkalmazandó nemzeti közvetlen kifizetési rendszert, valamint azt, hogy annak alkalmazására milyen feltételek vonatkoztak. horvátország . július -ig
megküldi a bizottságnak a nemzeti tartalék felhasználásának engedélyezésére vonatkozó kérelmet.”;
m) a rendelet a következő cikkel egészül ki:
„a. cikk
aknamentesítéssel kapcsolatos külön nemzeti tartalék horvátországban
() horvátország egy aknamentesítéssel kapcsolatos külön nemzeti tartalékot hoz létre, amely arra használható
fel, hogy a csatlakozás időpontját követő tízéves időszakban – objektív kritériumok alapján, a mezőgazdasági
termelők közötti egyenlő bánásmódot, valamint a piac és a verseny torzulásának megakadályozását biztosító
módon – támogatási jogosultságokat adjanak olyan mezőgazdasági termelők részére, akik aknamentesítést követően ismét mezőgazdasági tevékenység céljára használják a földjüket.
() azokra a földterületekre, amelyekre vonatkozóan e cikk szerinti támogatási jogosultságok ítélhetők meg,
nem ítélhetők meg az . és a . cikk szerinti támogatási jogosultságok.
() az ezen cikk alapján megállapított támogatási jogosultságok értéke nem lehet nagyobb, mint az . cikk,
illetve a . cikk alapján megállapított támogatási jogosultságok értéke.
() az aknamentesítéssel kapcsolatos külön nemzeti tartalék maximális összege    eur, és arra alkalmazni kell a közvetlen kifizetések bevezetésére vonatkozóan a . cikkben meghatározott ütemezést. a maximális éves összegeket a következő táblázat tartalmazza:
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
(  eur)
horvátország          
az aknamentesítéssel
kapcsolatos külön
nemzeti tartalék
maximális összege
                   
() az egységes támogatási rendszer alkalmazásának első évében horvátország azon földterületek alapján osztja
ki a támogatási jogosultságokat a mezőgazdasági termelők részére, amely földterületeket aknamentesítettek, a
mezőgazdasági termelők azokat az egységes támogatási rendszer alkalmazásának első évében benyújtott támogatási
kérelmekben bejelentették, és . január . és . december . között ismét mezőgazdasági célú használatba
vették.
() a  és  közötti években a támogatási jogosultságokat azon földterületek alapján osztják ki a
mezőgazdasági termelők részére, amely földterületeket aknamentesítettek és amelyeket a mezőgazdasági termelők
az adott évben bejelentettek, feltéve, hogy az adott földterületet az előző naptári év folyamán vették ismét
mezőgazdasági célú használatba, és erről a bizottságot a () bekezdésnek megfelelően értesítették.
() az uniós alapok megfelelő használatának biztosítása érdekében a bizottság a . cikk () bekezdésében
említett eljárás keretében módosítja a viii. melléklet . táblázatában meghatározott felső határokat abból a célból,
hogy azok tartalmazzák a . december -ig az aknamentesítéssel kapcsolatos külön nemzeti tartalékból
kiosztott összegeket is.
() minden olyan földterületnek, amelyet e cikk alkalmazásában bejelentenek, meg kell felelnie a . cikk ()
bekezdésében foglalt, a támogatható hektárra vonatkozó fogalommeghatározásnak.
() horvátország . július -ig értesíti a bizottságot az () bekezdéssel összhangban támogatásra jogosult
földterületek nagyságáról, feltüntetve mind az . cikk szerinti támogatási szintekre jogosult földterületeket, mind
pedig a . cikk szerinti támogatási szintekre jogosult földterületeket. az értesítésben tájékoztatást kell adni az
ezekhez rendelt költségvetési keretösszegekről és a fel nem használt összegekről is. -től kezdődően az
ugyanezeket az információkat tartalmazó értesítést legkésőbb minden év januárjának . napjáig kell megküldeni
a bizottságnak, és abban az előző naptári évre vonatkozóan tájékoztatást kell adni az ismét mezőgazdasági célú
használatba vett földterületek nagyságáról és az azokhoz rendelt költségvetési keretösszegekről.
() . december -ig minden olyan aknamentesített és nem aknamentesített földterületet, amelyre a
mezőgazdasági termelők esetleg támogatást kaphatnak az aknamentesítéssel kapcsolatos külön nemzeti tartalékból,
azonosítani kell a ii. cím . fejezetével összhangban létrehozott integrált igazgatási és ellenőrzési rendszerben.”;
n) az . cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„() a bizottság a . cikk () bekezdésében említett eljárásnak megfelelően elfogadja a támogatási jogosultságok horvátországban történő kezdeti kiosztására vonatkozó szabályokat.”;
o) a . cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„horvátország esetében az első bekezdés a) és b) pontjában említett időpont . június .”;
p) a . cikk () bekezdésének első albekezdése a következő szöveggel egészül ki:
„horvátország a csatlakozás időpontjáig úgy dönthet, hogy az . cikk () bekezdésében előírtaknak megfelelően
az egységes támogatási rendszer alkalmazásának első évétől kezdődően felhasználja a . cikkben említett, a viii.
melléklet . táblázatában előírt összegű nemzeti felső határ legfeljebb  %-át.”;
q) a . cikk () bekezdésének első albekezdése az a) pont után a következő ponttal egészül ki:
„aa) horvátország esetében a -re meghatározott nemzeti felső határ.”;
r) a . cikk () bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
„() a következő nemzeti felső határokat kell alkalmazni:
tagállamok nemzeti felső határ
bulgária   
cseh köztársaság  
dánia  
észtország  
spanyolország   
franciaország   
horvátország  
ciprus  
lettország  
litvánia  
magyarország   
lengyelország  
portugália   
románia   
szlovénia  
szlovákia  
finnország  
összesen   ”
s) a . cikk () bekezdése a következő szöveggel egészül ki a franciaországra vonatkozó szövegrészt követően:
„horvátország  ”
t) a . cikk helyébe a következő szöveg lép:
„. cikk
a közvetlen kifizetések bevezetése
a közvetlen kifizetéseket bulgária, horvátország és románia kivételével az új tagállamokban a következő – az új
tagállamoktól eltérő tagállamokban e kifizetések adott időpontban alkalmazandó szintjének százalékában kifejezett
– növekedési ütemezésnek megfelelően kell bevezetni:
—  % -ben,
—  % -ben,
—  % -ben,
—  % -ben,
—  % -tól.
bulgária és románia esetében a közvetlen kifizetéseket a következő – az új tagállamoktól eltérő tagállamokban e
kifizetések adott időpontban alkalmazandó szintjének százalékában kifejezett – növekedési ütemezésnek megfelelően kell bevezetni:
—  % -ben,
—  % -ben,
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
—  % -ben,
—  % -ben,
—  % -ban,
—  % -ben,
—  % -ben,
—  % -tól.
horvátország esetében a közvetlen kifizetéseket a következő – az új tagállamoktól eltérő tagállamokban e kifizetések adott időpontban alkalmazandó szintjének százalékában kifejezett – növekedési ütemezésnek megfelelően
kell bevezetni:
—  % -ban,
—  % -ben,
—  % -ben,
—  % -ban,
—  % -ben,
—  % -ban,
—  % -ben,
—  % -ban,
—  % -ben,
—  % -től.”;
u) a . cikk () bekezdése a második albekezdés után a következő albekezdéssel egészül ki:
„az első albekezdés a) és a b) pontjától eltérve horvátországnak lehetősége lesz arra, hogy az új tagállamoktól
eltérő tagállamokban érvényes közvetlen kifizetési szint  %-áig egészítse ki a közvetlen kifizetéseket.”;
v) a vii. melléklet a következő szöveggel egészül ki a franciaországra vonatkozó szövegrészt követően:
„horvátország  ”
w) a viii. melléklet a következő táblázattal egészül ki:
„. táblázat (*)
tagállam          
horvátország                    
___________
(*) a . cikkben előírt növekedési ütemezés figyelembevételével kiszámított felső határok.”.
. halászat
.  r : a tanács . december -i //ek rendelete a halászati erőforrások közös halászati
politika alapján történő védelméről és fenntartható kiaknázásáról (hl l ., ..., . o.):
az i. melléklet a következő részekkel egészül ki:
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
„. horvátország parti vizei (*)
földrajzi terület tagállam faj jelentőség vagy különleges
jellemzők
az északi szélesség . fokának .
percénél húzódó és a nyugat-isztriai
partot a grgatov rt funtana foknál
érintő északi szélességi körtől északra
fekvő és a nyugat-isztriai partok
mentén húzódó, horvát fennhatóság
alatt álló tengeri területnek a horvát
parti tenger külső határától számított
 mérföldes része.
szlovénia tengerfenéken élő fajok
és kisméretű nyílt
tengeri fajok, a szardíniát és a szardellát is
beleértve.
 tonna fogás legfeljebb
 halászhajóval, melyek
közül  vonóhálóval felszerelt halászhajó.
___________
(*) a fent említett rendszer a szlovén köztársaság kormánya és a horvát köztársaság kormánya által . november
-én stockholmban aláírt választottbírósági megállapodás nyomán megszülető választottbírósági határozat teljes
körű végrehajtásának időpontjától kezdve alkalmazandó.
. szlovénia parti vizei (*)
földrajzi terület tagállam faj jelentőség vagy különleges
jellemzők
az északi szélesség . fokának .
percénél húzódó és a nyugat-isztriai
partot a grgatov rt funtana foknál
érintő északi szélességi körtől északra
fekvő és a nyugat-isztriai partok
mentén húzódó, szlovén fennhatóság
alatt álló tengeri területnek a horvát
parti tenger külső határától számított
 mérföldes része.
horvátország tengerfenéken élő fajok
és kisméretű nyílt
tengeri fajok, a szardíniát és a szardellát is
beleértve.
 tonna fogás legfeljebb
 halászhajóval, melyek
közül  vonóhálóval felszerelt halászhajó.
___________
(*) a fent említett rendszer a szlovén köztársaság kormánya és a horvát köztársaság kormánya által . november
-én stockholmban aláírt választottbírósági megállapodás nyomán megszülető választottbírósági határozat teljes
körű végrehajtásának időpontjától kezdve alkalmazandó.”.
.  r : a tanács . július -i //ek rendelete az európai halászati alapról (hl l .,
..., . o.):
a) a . cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„() az alap hozzájárulhat a horvátország csatlakozási okmánya által módosított //ek rendelet i.
mellékletének . részében megállapított rendszerben részt vevő halászok számára biztosított egyéni juttatások
rendszerének finanszírozásához. ez a rendszer csak -től -ig, vagy – amennyiben ez az időpont a korábbi
– a szlovén köztársaság kormánya és a horvát köztársaság kormánya között . november -én stockholmban
aláírt választottbírósági megállapodás nyomán megszülető választottbírósági határozat teljes körű végrehajtásának
időpontjáig alkalmazható.”;
b) a . cikk () bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() a () bekezdéstől eltérően a legkülső régiókban és a külső görög szigeteken, valamint a horvátországi dugi
otok, vis, mljet és lastovo szigetén valamennyi vállalkozás számára nyújtható támogatás.”;
c) a . cikk () bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() a () bekezdéstől eltérően a legkülső régiókban és a külső görög szigeteken, valamint a horvátországi dugi
otok, vis, mljet és lastovo szigetén valamennyi vállalkozás számára nyújtható támogatás.”;
d) az . cikk () bekezdésének első albekezdése helyébe a következő szöveg lép:
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
„() amennyiben az alap a távoli elhelyezkedésük miatt hátrányos helyzetben lévő külső görög szigeteken,
valamint a legkülső régiókban, továbbá a horvátországi dugi otok, vis, mljet és lastovo szigetén finanszíroz
műveleteket, az alap hozzájárulásának felső értéke valamennyi prioritási tengely esetében a konvergencia-célkitűzés
szerint támogatásra jogosult régiókban legfeljebb  százalékponttal, a konvergencia-célkitűzés szerint támogatásra
nem jogosult régiókban pedig  százalékponttal nő.”;
e) a ii. melléklet a) pontjában található táblázat helyébe a következő lép:
. csoport . csoport . csoport . csoport
„a konvergencia-célkitűzés
alá tartozó régiók és a
külső görög szigetek, valamint a horvátországi dugi
otok, vis, mljet és lastovo
szigete
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (*) (**)
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (***)
a konvergencia-célkitűzés
alá nem tartozó régiók
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (*) (**)
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (***)
legkülső régiók a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  % (*) (**)
a ≤  %
b ≥  %
a ≤  %
b ≥  %
(*) a . cikk () bekezdésében említett műveletek esetében a . csoport (b) értékei  százalékponttal emelkednek. az (a)
értékek ennek megfelelően csökkennek.
(**) a . cikk () bekezdésében említett műveletek esetében (a kisüzemi part menti halászhajók fedélzeti beruházásai a . cikk
értelmében) a . csoport (b) értékei  százalékponttal csökkenthetők. az (a) értékek ennek megfelelően nőnek.
(***) azokban az esetekben, amikor a . cikkben és a . cikkben említett műveleteket a . cikk f) pontja alá nem tartozó, 
alkalmazottnál kevesebbet foglalkoztató vagy  millió eurónál kisebb forgalmat bonyolító vállalkozások hajtják végre, a (b)
értékek  százalékponttal nőnek a konvergencia-célkitűzés alá tartozó régiókban, kivéve a külső görög szigeteket és a
horvátországi dugi otok, vis, mljet és lastovo szigetét, valamint  százalékponttal a konvergencia-célkitűzés alá nem
tartozó régiókban. az (a) értékek ennek megfelelően csökkennek.”;
f) a ii. melléklet a) pontjában a „. csoport” alcím alatti második bekezdés helyébe a következő szöveg lép:
„a (*) és a (**) alkalmazásában, amennyiben az alap a . cikk () bekezdésében említett műveletekhez nyújt
támogatást a kisüzemi part menti halászhajók javára, a . csoport (b) értékei a következők:
— a konvergencia-célkitűzés alá tartozó régiók, a külső görög szigetek, a horvátországi dugi otok, vis, mljet és
lastovo szigete, továbbá a konvergencia-célkitűzés alá nem tartozó régiók esetében  vagy annál több
százalékpont (b ≥  %),
valamint
— a legkülső régiók esetében  vagy annál több százalékpont (b ≥  %).”.
. adózás
.  l : a tanács . november -i //ek irányelve a közös hozzáadottértékadó-rendszerről (hl
l ., ..., . o.):
a . cikk a következő ponttal egészül ki:
„. horvátország:   eur.”.
.  l : a tanács . december -i //ek irányelve a jövedéki adóra vonatkozó általános rendelkezésekről és a //egk irányelv hatályon kívül helyezéséről (hl l ., ..., . o.):
a . cikk () bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() a . cikk sérelme nélkül, a //egk irányelv . cikke () bekezdésének harmadik és negyedik
albekezdésében nem említett tagállamok a területükre további jövedéki adó megfizetése nélkül esetlegesen behozott cigaretták tekintetében . január -jétől  darabnál nem szigorúbb mennyiségi korlátozást alkalmazhatnak valamely olyan tagállamból behozott cigarettákra, amely az említett irányelv . cikke () bekezdésének
harmadik és negyedik albekezdésével összhangban a . cikk () bekezdésének első albekezdéséből adódó jövedéki
adónál alacsonyabb jövedéki adót alkalmaz.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
a //egk irányelv . cikke () bekezdésének harmadik és negyedik albekezdésében említett tagállamok,
amelyek a súlyozott kiskereskedelmi értékesítési átlagártól függetlenül   darab cigarettára legalább  eur
jövedéki adót vetnek ki, . január -jétől  darabnál nem szigorúbb mennyiségi korlátozást alkalmazhatnak a területükre további jövedéki adó megfizetése nélkül valamely olyan tagállamból behozott cigarettákra,
amely az említett irányelv . cikke () bekezdésének harmadik albekezdésével összhangban alacsonyabb jövedéki
adót alkalmaz.
az ezen bekezdés első és második albekezdésének megfelelő mennyiségi korlátozást alkalmazó tagállamok
tájékoztatják a bizottságot ezek alkalmazásáról. a szóban forgó tagállamok elvégezhetik a szükséges ellenőrzéseket, feltéve, hogy ezek nem érintik a belső piac megfelelő működését.”.
. regionális politika és a strukturális eszközök összehangolása
.  r : a tanács . július -i //ek rendelete az európai regionális fejlesztési alapra, az
európai szociális alapra és a kohéziós alapra vonatkozó általános rendelkezések megállapításáról és az //ek
rendelet hatályon kívül helyezéséről (hl l ., ..., . o.):
a) a . cikk () bekezdésének második albekezdése a következő mondattal egészül ki:
„horvátország vonatkozásában e vizsgálat időpontja . december .”;
b) a . cikk () bekezdése első albekezdésének helyébe a következő szöveg lép:
„() a –-as időszak vonatkozásában az alapokból finanszírozandó kötelezettségvállalások tekintetében rendelkezésre álló források összege -es árakon     eur, az . mellékletben feltüntetett
éves bontásban.”;
c) a . cikk helyébe a következő szöveg lép:
„. cikk
a »konvergencia« célkitűzés számára biztosított források
a »konvergencia« célkitűzés számára biztosított összes forrás a . cikk () bekezdésében említett források
, %-át teszi ki (azaz összesen     eur-t), és ez az alábbi módon kerül elosztásra a különböző
alkotóelemek között:
a) , % (azaz összesen     eur) az . cikk () bekezdésében említett finanszírozás céljára, a
tagállamonkénti indikatív bontás kiszámításakor kritériumként a támogatásra jogosult népességet, a regionális
és a nemzeti prosperitást, valamint a munkanélküliségi rátát alkalmazva;
b) , % (azaz összesen     eur) a . cikk () bekezdésében említett átmeneti és egyedi támogatás
céljára, a tagállamonkénti indikatív bontás kiszámításakor kritériumként a támogatásra jogosult népességet, a
regionális és a nemzeti prosperitást, valamint a munkanélküliségi rátát alkalmazva;
c) , % (azaz összesen     eur) az . cikk () bekezdésében említett finanszírozás céljára, a
tagállamonkénti indikatív bontás kiszámításakor kritériumként a népességet, a nemzeti prosperitást és az
ország területét alkalmazva;
d) , % (azaz összesen     eur) a . cikk () bekezdésében említett átmeneti és egyedi támogatás
céljára.”;
d) a . cikk bevezető szövege helyébe a következő szöveg lép:
„a »regionális versenyképesség és foglalkoztatás« célkitűzés számára biztosított összes forrás a . cikk ()
bekezdésében említett források , %-át teszi ki (azaz összesen     eur-t), és ez az alábbi
módon kerül elosztásra a különböző alkotóelemek között:”;
e) a . cikk () és () bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() az »európai területi együttműködés« célkitűzés számára biztosított összes forrás a . cikk () bekezdésében említett források , %-át teszi ki (azaz összesen     eur-t). ezeket a forrásokat – a ii.
melléklet . pontjában említett összeg kivételével – az alábbi módon kell elosztani a különböző alkotóelemek
között:
a) , % (azaz összesen     eur) a . cikk () bekezdésében említett, határokon átnyúló együttműködés finanszírozására, a tagállamonkénti indikatív bontás kiszámításakor kritériumként a támogatásra
jogosult népességet alkalmazva;
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
b) , % (azaz összesen     eur) a . cikk () bekezdésében említett transznacionális együttműködés finanszírozására, a tagállamonkénti indikatív bontás kiszámításakor kritériumként a támogatásra
jogosult népességet alkalmazva;
c) , % (azaz összesen    eur) a . cikk () bekezdésében említett, interregionális együttműködés,
együttműködési hálózatok és tapasztalatcsere finanszírozására.
() az erfa által az európai szomszédsági és partnerségi eszköz keretében a határokon átnyúló és tengeri
medencét érintő programokhoz nyújtott hozzájárulás, valamint az //ek rendelet szerinti előcsatlakozási
segítségnyújtási eszköz keretében a határokon átnyúló programokhoz nyújtott hozzájárulás összege
   eur, ami az érintett tagállamok bejelentésének az eredménye, az () bekezdés a) pontjában foglalt
forráselosztásaikból levonva. ezeket az erfa-hozzájárulásokat nem lehet átcsoportosítani az érintett tagállamok
között.”;
f) a . cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„az első bekezdéstől eltérve, horvátország – a fokozott hatékonyság és az egyszerűsítés érdekében – eloszthatja az
európai területi együttműködés célkitűzés keretében részére nyújtott pénzügyi támogatást a . cikk () bekezdésének a)–c) pontjában említett három alkotóelem között.”;
g) a . cikk helyébe a következő szöveg lép:
„. cikk
a teljesítési tartalék forrásai
a . cikk a) és b) pontjában és a . cikkben említett források  %-át a tagállamok – horvátország kivételével –
az . cikkel összhangban eloszthatják.”;
h) a . cikk a következőképpen módosul:
i. az () bekezdés az első albekezdés után a következő albekezdéssel egészül ki:
„horvátország esetében a nemzeti stratégiai referenciakeret a csatlakozás időpontjától . december -ig
hatályos.”;
ii. a () bekezdés az első albekezdés után a következő albekezdéssel egészül ki:
„horvátország a csatlakozás időpontjától számított három hónapon belül továbbítja a nemzeti stratégiai referenciakeretét a bizottságnak.”;
i) a . cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„() az ()–() bekezdés horvátország esetében nem alkalmazandó.”;
j) a . cikk () bekezdése a következő albekezdéssel egészül ki:
„horvátország tekintetében a bizottság legkésőbb . december -ig elfogadja a –-as programozási
időszakban finanszírozandó operatív program jóváhagyásáról szóló határozatot. horvátország ebben az operatív
programban figyelembe veszi a bizottság által tett esetleges észrevételeket és azt legkésőbb három hónappal a
csatlakozás időpontját követően benyújtja a bizottságnak.”;
k) a . cikk () bekezdése a következő albekezdéssel egészül ki:
„kizárólag az e rendelettel való jobb összehangolás érdekében, horvátország esetében felül lehet vizsgálni a
csatlakozás időpontja előtt elfogadott operatív programokat.”;
l) a . cikk () bekezdése a következő albekezdéssel egészül ki:
„horvátország operatív programjainak utólagos értékelését . december -ig be kell fejezni.”;
m) a rendelet a következő cikkel egészül ki:
„a. cikk
az . és az . cikk horvátország esetében nem alkalmazandó.”;
n) az . cikk () bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
„() az olyan, az »európai területi együttműködés« célkitűzés keretében megvalósítandó operatív programok
tekintetében, amelyeknek legalább egy résztvevője egyike azon tagállamoknak, amelyeknek egy főre eső gdp-je a
– közötti időszakban nem érte el az eu- ugyanezen időszakra számított átlagának  %-át, illetve az
olyan programok tekintetében, amelyekben horvátország részt vevő ország, az erfa hozzájárulása az elszámolható költségek  %-ánál nem lehet magasabb. az összes többi operatív program tekintetében az erfa hozzájárulása nem lehet magasabb az erfa által társfinanszírozott elszámolható költségek  %-ánál.”;
o) az . cikk () bekezdése a következő albekezdéssel egészül ki:
„horvátország esetében a kiadások az alapokból a költségek elszámolhatóságának – az //ek rendelet
alapján elfogadott eszközökkel összhangban megállapított – kezdeti időpontja és . december . között
számolhatók el. mindazonáltal a csatlakozást követően elfogadott operatív programok esetében a kiadások a
csatlakozás időpontjától jogosultak az alapokból származó hozzájárulásra, kivéve, ha az érintett operatív programra vonatkozó határozatban egy későbbi időpont lett megjelölve.”;
p) az . cikk () bekezdése a következő albekezdéssel egészül ki:
„a a. cikkben az elszámolhatóságra vonatkozóan meghatározott különös rendelkezések ellenére horvátország
esetében az operatív programok monitoringbizottsága által megállapított kritériumok nem alkalmazandóak azon
műveletekre, amelyeket a csatlakozás időpontja előtt hagytak jóvá, és amelyek az //ek rendelet alapján
elfogadott eszközök részét képezik.”;
q) a . cikk () bekezdése a következőképpen módosul:
i. a c) pont az első albekezdés után a következő albekezdéssel egészül ki:
„horvátország esetében az operatív program ellenőrzési hatósága a csatlakozás időpontjától számított három
hónapon belül benyújtja a bizottságnak az előcsatlakozási támogatási eszköz (ipa) létrehozásáról szóló
//ek tanácsi rendelet végrehajtásáról szóló, . június -i //ek bizottsági rendelet (*)
. cikke () bekezdésének a) pontjában említett éves ellenőrzési munkaterv naprakésszé tett változatát.
___________
(*) hl l ., ..., . o.”;
ii. a d) pont i. alpontja a következő albekezdéssel egészül ki:
„horvátország esetében a . október . és . június . közötti időszakot felölelő első éves ellenőrzési
jelentést . december -ig kell benyújtani. a . július . és . június ., a . július . és
. június ., illetve a . július . és . június . közötti időszakot felölelő további jelentéseket
. december -ig, . december -ig, illetve . december -ig kell benyújtani. a . július .
után elvégzendő ellenőrzésekre vonatkozó információkat az e) pontban említett zárónyilatkozatot alátámasztó
záró ellenőrzési jelentés tartalmazza;”;
iii. az e) pont a következő albekezdéssel egészül ki:
„horvátország esetében a záró ellenőrzési jelentéssel alátámasztott zárónyilatkozatot . március -ig kell
benyújtani a bizottságnak.”
r) a . cikk () bekezdése a következő albekezdéssel egészül ki:
„horvátország esetében az irányító hatóság . március -ig küldi meg az operatív program végrehajtásáról
szóló zárójelentést.”;
s) a . cikk a következőképpen módosul:
i. a cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„(a) az () bekezdéstől eltérve, horvátország a csatlakozás időpontját követően a lehető legrövidebb időn
belül, vagy legkésőbb a bizottsági kifizetéseket megelőzően benyújtja a bizottságnak a rendszerek leírását,
amely tartalmazza az említett bekezdés a) és b) pontjában foglalt elemeket.”;
ii. a cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„(a) a () bekezdés értelemszerűen alkalmazandó horvátországra. a () bekezdés első albekezdésében
említett jelentést a () bekezdés második albekezdésében meghatározott feltételek szerint kell elfogadottnak
tekinteni. mindazonáltal ez az elfogadás előfeltétele kell, hogy legyen a . cikkben említett előfinanszírozási
összegnek.”;
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
t) a . cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„(a) horvátország esetében az erfa-ból, a kohéziós alapból, illetve az esza-ból származó, a . évre
vonatkozó költségvetési kötelezettségvállalásokat a . cikk () bekezdésében említett határozat alapján kell
megtenni, még azt megelőzően, hogy a bizottság döntene egy elfogadott operatív program felülvizsgálatáról. a
. cikk () bekezdésében említett határozat az //ek, euratom rendelet . cikke értelmében vett
finanszírozási határozatnak minősül a horvátország javára tett költségvetési kötelezettségvállalások vonatkozásában.”;
u) a . cikk () bekezdésének c) pontja a következő mondattal egészül ki:
„horvátország esetében az előleget a projekt végrehajtása során a kedvezményezettek által fizetett kiadásoknak kell
fedeznie, és azt nyugtázott számlákkal vagy azokkal egyenértékű bizonyító erejű számviteli bizonylatokkal kell
igazolni az előleg kifizetésétől számított legkésőbb három éven belül vagy – amennyiben ez hamarabbi időpont –
. december -ig; amennyiben erre nem kerül sor, a következő költségnyilatkozatot ennek megfelelően kell
helyesbíteni.”;
v) a . cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„(a) horvátország esetében a . cikk (a) bekezdésében említett jelentés elfogadását követően és a . cikk
(a) bekezdésében említett vonatkozó költségvetési kötelezettségvállalásokat követően a – közötti
időszak hátralévő részére egyszeri előfinanszírozási összeg kerül kifizetésre egy részletben, amely az operatív
programhoz a strukturális alapokból nyújtott hozzájárulás  %-át és a kohéziós alapból nyújtott hozzájárulás
 %-át teszi ki.”;
w) a . cikk () bekezdése a következő albekezdéssel egészül ki:
„horvátország esetében az a) pont i–iii. alpontjában felsorolt dokumentumokat tartalmazó kifizetési kérelmet
. március -ig kell elküldeni.”;
x) a . cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„(a) az ()–() bekezdéstől eltérően, horvátország esetében a bizottság az () bekezdésben foglalt visszavonási
mechanizmust a következőképpen fogja alkalmazni:
i. a . évi kötelezettségvállalások még nyitott része vonatkozásában megállapított határidő . december
.;
ii. a . évi kötelezettségvállalások még nyitott része vonatkozásában megállapított határidő . december
.;
iii. a . évi kötelezettségvállalások még nyitott része vonatkozásában megállapított határidő . december
.;
iv. a . évi kötelezettségvállalások . december -én még nyitott része automatikusan visszavonásra
kerül, ha a bizottság . március -ig nem kap erre vonatkozóan elfogadható kifizetési kérelmet.”;
y) a . cikk a következő bekezdéssel egészül ki a második bekezdést követően:
„az első és a második bekezdéstől eltérve, horvátország esetében a . cikk (a) bekezdésében említett határidőket
az érintett műveletekkel kapcsolatos összegekre vonatkozóan az e cikk első bekezdésében meghatározott feltételekkel kell megszakítani.”;
z) a . cikk () bekezdése a következő albekezdéssel egészül ki:
„horvátország az alapokból ilyen módon felszabaduló forrásokat . december -ig használhatja fel újra.”;
za) a rendelet a következő cikkel egészül ki:
„a. cikk
a horvátország csatlakozását követő különös rendelkezések
() a horvátország csatlakozásának időpontjában az //ek rendelet alapján már jóváhagyott programokat és nagyprojekteket, amelyeknek a végrehajtása ezen időpontig nem fejeződött be, úgy kell tekinteni, mint
amelyeket a bizottság e rendelet szerint jóváhagyott, az //ek rendelet . cikke () bekezdésének a) és e)
pontjában említett alkotóelemek szerint jóváhagyott programok kivételével.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
ezenfelül kivételt képeznek még az //ek rendelet . cikke () bekezdésének b) pontjában említett
alkotóelem hatálya alá tartozó alábbi programok:
a) az ipa keretében megvalósuló, az adriai-tenger térségére vonatkozó határokon átnyúló együttműködési program;
b) a »horvátország–bosznia-hercegovina« határokon átnyúló program;
c) a »horvátország–montenegró« határokon átnyúló program;
d) a »horvátország–szerbia« határokon átnyúló program.
a ()–() bekezdés sérelme nélkül, az említett műveletekre és nagyprojektekre az e rendelet szerint jóváhagyott
műveletek és nagyprojektek végrehajtására vonatkozó rendelkezéseket kell alkalmazni.
() az () bekezdésben említett programokon belüli műveletekhez, illetve nagyprojektekhez kapcsolódó
bármely olyan beszerzési eljárást, amely az európai unió hivatalos lapjában már közzétett ajánlati felhívás tárgyát
képezte a csatlakozás időpontjában, az ajánlati felhívásban meghatározott szabályok szerint kell lefolytatni. az
//ek, euratom tanácsi rendelet . cikkének rendelkezései nem alkalmazandók.
az () bekezdésben említett programokon belüli műveletekhez, illetve nagyprojektekhez kapcsolódó bármely
olyan beszerzési eljárást, amely a csatlakozás időpontjában még nem képezte az európai unió hivatalos lapjában
közzétett ajánlati felhívás tárgyát, a szerződésekkel vagy a szerződések alapján elfogadott jogi aktusokkal, valamint
e rendelet . cikkével összhangban kell lefolytatni.
az első és a második albekezdésben említett műveletektől eltérő műveleteket, amelyekre vonatkozóan a
//ek bizottsági rendelet . cikkével összhangban ajánlati felhívást tettek közzé vagy amelyekre vonatkozóan kérelmeket nyújtottak be az illetékes hatóságoknak a csatlakozás időpontja előtt, és amelyekre vonatkozóan a szerződéskötés véglegesítésére csak ezen időpont után kerülhetett sor, a vonatkozó ajánlati felhívásban
közzétett feltételeknek és elszámolhatósági szabályoknak vagy az előzőleg a lehetséges kedvezményezettek tudomására hozott feltételeknek és szabályoknak megfelelően kell végrehajtani.
() a bizottság által az () bekezdésben említett programok alapján teljesített kifizetéseket az e rendelet szerinti
alapokból fizetett hozzájárulásnak kell tekinteni és a legkorábbi, nyitott kötelezettségvállalás terhére kell teljesíteni,
ideértve az ipa szerinti kötelezettségvállalásokat is.
a bizottság által az () bekezdésben említett programok alapján tett kötelezettségvállalásoknak a csatlakozás
időpontjában még nyitott részére a csatlakozás időpontjától e rendeletet kell alkalmazni.
() az //ek rendelet alapján engedélyezett olyan műveletekre, amelyeket a csatlakozás időpontja előtt
engedélyeztek, vagy amelyekre vonatkozóan a végső kedvezményezettekkel kötött támogatási megállapodást a
csatlakozás időpontja előtt írták alá, továbbra is a //ek bizottsági rendeletnek megfelelő vagy azon
alapuló, a kiadások támogathatóságára irányadó szabályokat kell alkalmazni, kivéve az olyan, kellően indokolt
esetekben, amelyekről horvátország kérelme alapján a bizottság határoz.
az első albekezdésben megállapított, támogathatóságra vonatkozó szabályt kell alkalmazni az () bekezdésben
említett olyan nagyprojektekre is, amelyekre vonatkozóan a csatlakozás időpontja előtt kétoldalú projektmegállapodásokat írtak alá.
() horvátország esetében az . cikk második bekezdésében meghatározott alapokra történő hivatkozást úgy
kell tekinteni, mint amely az //ek rendelettel létrehozott előcsatlakozási támogatási eszközre is vonatkozik.
() a horvátországra vonatkozó külön határidőket alkalmazni kell a következő határokon átnyúló programok
esetében is, amelyek az //ek rendelet . cikke () bekezdésének b) pontjában említett alkotóelem hatálya
alá tartoznak, és amelyekben horvátország részt vevő ország:
a) a »magyarország–horvátország« határokon átnyúló program; valamint
b) a »szlovénia–horvátország« határokon átnyúló program.
az e rendelet értelmében horvátországra vonatkozó külön határidőket nem kell alkalmazni azon operatív programok esetében, amelyek az »európai területi együttműködés« célkitűzés szerinti transznacionális, illetve interregionális alkotóelem hatálya alá tartoznak, és amelyekben horvátország részt vevő ország.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
() amennyiben horvátországnak az előcsatlakozási szabályozási rendből az e cikk alkalmazásából eredő
szabályozási rendbe történő átmenetének megkönnyítése érdekében intézkedésekre van szükség, a bizottság
meghozza ezeket az intézkedéseket.”;
zb) az i. melléklet helyébe a következő szöveg lép:
„i. melléklet
a . cikkben említett kötelezettségvállalási előirányzatok éves bontása a  és  közötti
időszakban
(eur, -es árakon)
      
                           ”
zc) a ii. melléklet a következőképpen módosul:
i. az . pont a következő pontokkal egészül ki:
„c) horvátország esetében a határokon átnyúló együttműködés finanszírozására biztosított források összege
-es árakon    eur;
d) horvátország esetében a transznacionális együttműködés finanszírozására biztosított források összege
-es árakon    eur.”;
ii. a melléklet a következő ponttal egészül ki:
„a. horvátország esetében az alapokból nyújtható támogatás legfeljebb a gdp-jének , %-a.”;
iii. a melléklet a következő ponttal egészül ki:
„a. horvátország esetében a bizottság a gdp-t a  májusában közzétett statisztikák és előrejelzések
alapján számítja ki.”;
zd) a iii. melléklet helyébe a következő szöveg lép:
„iii. melléklet
a társfinanszírozási arányok felső határai
(az . cikkben említettek szerint)
kritériumok tagállamok
erfa és esza
támogatható kiadások aránya
kohéziós alap
támogatható
kiadások aránya
. azok a tagállamok,
amelyeknek az egy főre
jutó átlagos gdp-je a
–-as időszakban
az eu- ugyanezen
időszakban mért átlagának
 %-a alatt volt
bulgária, cseh köztársaság,
észtország, görögország,
horvátország, ciprus, lettország, litvánia, magyarország, málta, lengyelország,
portugália, románia, szlovénia és szlovákia
 % a konvergencia- és a
regionális versenyképesség
és foglalkoztatás célkitűzés
számára
 %
. az . pontban említettektől
eltérő tagállamok, amelyek
. január -jén a kohéziós alapra vonatkozó
átmeneti szabályok értelmében támogatásra jogosultak
spanyolország  % a konvergencia-célkitűzés és a regionális
versenyképesség és foglalkoztatás célkitűzésbe fokozatosan bekerülő régiók
számára
 % a regionális versenyképesség és foglalkoztatás
célkitűzés számára, kivéve
a fokozatosan bekerülő
régiókat
 %
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
kritériumok tagállamok
erfa és esza
támogatható kiadások aránya
kohéziós alap
támogatható
kiadások aránya
. az . és a . pontban említettektől eltérő tagállamok
belgium, dánia, németország, franciaország,
írország, olaszország,
luxemburg, hollandia,
ausztria, finnország, svédország és az egyesült királyság
 % a konvergencia-célkitűzés számára
–
. az . és a . pontban említettektől eltérő tagállamok
belgium, dánia, németország, franciaország,
írország, olaszország,
luxemburg, hollandia,
ausztria, finnország, svédország és az egyesült királyság
 % a regionális versenyképesség és foglalkoztatás
célkitűzés számára
–
. az eumsz . cikkében
említett legkülső régiók,
amelyek a ii. melléklet .
pontjában e régiók számára
megállapított kiegészítő
támogatásban részesülnek
spanyolország, franciaország
és portugália
 % –
. az eumsz . cikkében
említett legkülső régiók
spanyolország, franciaország
és portugália
 % a konvergencia- és a
regionális versenyképesség
és foglalkoztatás célkitűzés
alapján
–”
.  r : a tanács . július -i //ek rendelete a kohéziós alap létrehozásáról és az //ek
rendelet hatályon kívül helyezéséről (hl l ., ..., . o.):
a rendelet a következő cikkel egészül ki:
„a. cikk
a horvátország csatlakozását követő különös rendelkezések
() azokat az intézkedéseket, amelyek horvátország csatlakozásának időpontjában az előcsatlakozási strukturális politikák eszközének létrehozásáról szóló, . június -i //ek tanácsi rendelet (*) szerinti
támogatásról szóló bizottsági határozatok tárgyát képezték, és amelyeknek a végrehajtása ezen időpontig nem
fejeződött be, úgy kell tekinteni, mint amelyeket a bizottság e rendelet szerint jóváhagyott.
a ()–() bekezdés sérelme nélkül, az e bekezdés első albekezdésében említett intézkedésekre az e rendelet és az
//ek rendelet szerint jóváhagyott intézkedések végrehajtására vonatkozó rendelkezéseket kell alkalmazni.
() az () bekezdésben említett intézkedésekhez kapcsolódó bármely olyan beszerzési eljárást, amely az
európai unió hivatalos lapjában már közzétett ajánlati felhívás tárgyát képezte a csatlakozás időpontjában, az
ajánlati felhívásban meghatározott szabályok szerint kell lefolytatni. az európai közösségek általános költségvetésére alkalmazandó költségvetési rendeletről szóló, . június -i //ek, euratom tanácsi rendelet (**) . cikke nem alkalmazandó.
az () bekezdésben említett intézkedésekhez kapcsolódó bármely olyan beszerzési eljárást, amely a csatlakozás
időpontjában még nem képezte az európai unió hivatalos lapjában közzétett ajánlati felhívás tárgyát, a szerződésekkel vagy a szerződések alapján elfogadott jogi aktusokkal, valamint az //ek rendelet . cikkével
összhangban kell lefolytatni.
() a bizottság által az () bekezdésben említett intézkedések alapján teljesített kifizetéseket az e rendelet
szerinti alapból fizetett hozzájárulásnak kell tekinteni.
a bizottság által az () bekezdésben említett intézkedések alapján teljesített kifizetéseket elsősorban az
//ek rendelet, másodsorban az e rendelet és az //ek rendelet alapján tett legkorábbi, nyitott
kötelezettségvállalás terhére kell teljesíteni.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
az időközi kifizetésekre, illetve a záró kifizetésre az //ek rendelet ii. melléklete d. cikke () bekezdésének
b)–d) pontjában és ()–() bekezdésében meghatározott feltételek vonatkoznak.
() az () bekezdésben említett intézkedésekre továbbra is az //ek rendelet szerinti vagy a vonatkozó finanszírozási megállapodásokban külön megállapított, a kiadások támogathatóságára irányadó szabályokat
kell alkalmazni, kivéve az olyan, kellően indokolt esetekben, amelyekről horvátország kérelme alapján a bizottság
határoz.
() amennyiben horvátországnak az előcsatlakozási szabályozási rendből az e cikk alkalmazásából eredő
szabályozási rendbe történő átmenetének megkönnyítése érdekében intézkedésekre van szükség, a bizottság
meghozza ezeket az intézkedéseket.
___________
(*) hl l ., ..., . o.
(**) hl l ., ..., . o.”.
. környezetvédelem
.  l : az európai parlament és a tanács . október -i //ek irányelve az üvegházhatást okozó
gázok kibocsátási egységei közösségen belüli kereskedelmi rendszerének létrehozásáról és a //ek tanácsi irányelv
módosításáról (hl l ., ..., . o.):
a) a . cikk első bekezdése a következő mondattal egészül ki:
„a közösségi szintű kibocsátásiegység-mennyiség a horvát csatlakozás következtében csak a horvátország által a
. cikk () bekezdése alapján árverésre bocsátott kibocsátásiegység-mennyiséggel fog nőni.”;
b) a iia. melléklet a következőkkel egészül ki a spanyolországra vonatkozó szövegrész után:
„horvátország  %”.
.  d : az európai parlament és a tanács . április -i //ek határozata az üvegházhatású gázok
kibocsátásának a -ig terjedő időszakra szóló közösségi kötelezettségvállalásoknak megfelelő szintre történő csökkentésére irányuló tagállami törekvésekről (hl l ., ..., . o.):
a ii. melléklet a következőkkel egészül ki a franciaországra vonatkozó szövegrész után:
„horvátország  %”.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
iv. melléklet
a csatlakozási okmány . cikkében említett lista: egyéb állandó rendelkezések
. szellemi tulajdonjogok
az európai unió működéséről szóló szerződés, harmadik rész, ii. cím, az áruk szabad mozgása
különleges mechanizmus
horvátország esetében az olyan gyógyszerre adott szabadalom vagy kiegészítő oltalmi tanúsítvány jogosultja vagy a
jogosult kedvezményezettje, amelyre vonatkozóan a bejelentést valamely tagállamban akkor tették, amikor a termékre
ilyen oltalmat horvátországban nem lehetett szerezni, a szabadalomból vagy a kiegészítő oltalmi tanúsítványból eredő
jogait gyakorolhatja annak érdekében, hogy megakadályozza a termék olyan tagállamba vagy tagállamokba történő
behozatalát és ottani forgalomba hozatalát, ahol az adott termék szabadalmi oltalom vagy kiegészítő oltalom alatt áll,
még akkor is, ha a terméket horvátországban a jogosult hozta vagy a jogosult hozzájárulásával hozták először forgalomba.
bárkinek, aki az első bekezdés hatálya alá tartozó gyógyszert egy olyan tagállamba kíván behozni vagy ott forgalomba
hozni, ahol a termék szabadalmi vagy kiegészítő oltalom alatt áll, igazolnia kell az illetékes hatóságoknak a szóban forgó
behozatalra vonatkozó kérelemben, hogy az oltalom jogosultját vagy kedvezményezettjét egy hónappal korábban értesítette.
. versenypolitika
az európai unió működéséről szóló szerződés, harmadik rész, vii. cím, . fejezet, versenyszabályok
. a horvátországban a csatlakozás időpontja előtt hatályba lépett és ezt követően is alkalmazandó alább felsorolt
támogatási programok és egyedi támogatások a csatlakozást követően az eumsz . cikkének () bekezdése
értelmében létező támogatásnak minősülnek:
a) a . március . előtt hatályba lépett támogatások;
b) az e melléklet függelékében felsorolt támogatások;
c) azok a támogatások, amelyeket a csatlakozás időpontja előtt a horvát versenyhivatal megvizsgált és az uniós
vívmányokkal összeegyeztethetőnek talált, és amelyekkel kapcsolatban a bizottság a . pontban meghatározott
eljárás során úgy találta, hogy nem merül fel komoly kétség a támogatás belső piaccal való összeegyeztethetőségét
illetően.
minden olyan, a csatlakozás időpontja után is alkalmazandó intézkedést, amely állami támogatásnak minősül és nem
felel meg a fenti feltételeknek, a csatlakozástól az eumsz . cikke () bekezdésének alkalmazása során új támogatásnak kell tekinteni.
a fenti rendelkezéseket nem kell alkalmazni az eusz és az eumsz i. mellékletében felsorolt termékek előállításával,
feldolgozásával vagy forgalmazásával kapcsolatos tevékenységekre nyújtott támogatásokra.
. amennyiben horvátország azt kívánja, hogy a bizottság az . pont c) alpontjában megjelölt eljárás keretében vizsgáljon meg valamely támogatást, köteles rendszeresen megküldeni a bizottságnak:
a) a horvát versenyhivatal által megvizsgált, és az uniós vívmányokkal összeegyeztethetőnek talált létező támogatások
listáját; valamint
b) a vizsgálni kívánt támogatás összeegyeztethetőségének megítéléséhez szükséges minden egyéb információt,
a bizottság által rendelkezésre bocsátott, meghatározott jelentéstételi formátumban.
ha a bizottság a támogatásra vonatkozó összes szükséges információ vagy horvátországnak a bejelentést – a kért
kiegészítő információ hozzáférhetetlensége vagy korábbi megküldése miatt – teljesnek tekintő nyilatkozata kézhezvételét követő három hónapon belül nem kifogásolja a létező támogatást azon az alapon, hogy komoly kétség merülne
fel a támogatásnak az egységes piaccal való összeegyeztethetőségével kapcsolatban, úgy kell tekinteni, hogy a bizottság
nem emelt kifogást.
minden olyan támogatásra, amelyet a bizottságnak az . pont c) alpontjában megjelölt eljárás szerint a csatlakozás
időpontja előtt bejelentettek, az említett eljárást kell alkalmazni, függetlenül attól, hogy a vizsgálat ideje alatt horvátország már az unió tagjává vált.
. az . pont c) alpontjában meghatározott intézkedéssel kapcsolatban a bizottság kifogást emelő határozatát az ekszerződés . cikkének (most az eumsz . cikke) alkalmazására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról
szóló, . március -i //ek tanácsi rendelet () szerinti hivatalos vizsgálati eljárást kezdeményező határozatnak kell tekinteni.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
(
) hl l ., ..., . o.
ha a csatlakozás időpontja előtt hoznak ilyen határozatot, a határozat csak a csatlakozás időpontjában lép hatályba.
. mezőgazdaság
a) az európai unió működéséről szóló szerződés, harmadik rész, iii. cím, mezőgazdaság és halászat
. a horvátország csatlakozásának időpontjában meglévő és horvátország piactámogatási politikájából eredő állami
készleteket az európai unió az //ek rendelet részletes alkalmazási szabályainak a közraktározás formájában megvalósuló intervenciós intézkedések európai mezőgazdasági garanciaalap (emga) általi finanszírozása és a
tagállamok kifizető ügynökségei által végrehajtott közraktározási műveletek könyvelése tekintetében történő
megállapításáról szóló, . június -i //ek bizottsági rendelet () . cikke () bekezdésének d) pontja
és viii. melléklete alapján meghatározott értéken veszi át. az említett készletek kizárólag abban az esetben kerülnek
átvételre, ha a szóban forgó termékekre állami intervenció van érvényben az unióban, és ha a készletek megfelelnek
az intervencióra vonatkozó uniós követelményeknek.
. horvátországnak befizetést kell teljesítenie az európai unió általános költségvetésébe a horvátország csatlakozásának időpontjában szabad forgalomban levő minden olyan, akár magán-, akár állami készlet után, amely
meghaladja a szokásos átvihető készletnek tekinthető szintet.
a befizetés mértékét úgy kell meghatározni, hogy az tükrözze a többletkészlet által a mezőgazdasági termékek
piacára gyakorolt hatásokhoz kapcsolódó költségeket.
a többletkészlet szintjét minden egyes termék esetében annak jellemzőit, piacait és az arra alkalmazandó uniós
jogszabályokat figyelembe véve kell meghatározni.
. az . pontban említett készleteket le kell vonni a rendes átvihető készletet meghaladó mennyiségből.
. a bizottság az –. pontban felvázolt szabályozást a közös agrárpolitika finanszírozásáról szóló, . június -i
//ek tanácsi rendelet () . cikkének () bekezdésében meghatározott eljárással vagy – adott esetben – az
//ek tanácsi rendelet . cikkének () bekezdésében említett eljárással összhangban, vagy az alkalmazandó jogszabályokban meghatározott releváns bizottsági eljárásnak megfelelően hajtja végre és alkalmazza.
b) az európai unió működéséről szóló szerződés, harmadik rész, vii. cím, . fejezet, versenyszabályok
az eumsz . cikkében előírt, a létező támogatásokra vonatkozó eljárások sérelme nélkül, az eusz és az eumsz i.
mellékletében felsorolt termékek – kivéve a halászati termékeket és az ezekből származó termékeket – előállításával és
kereskedelmével kapcsolatos tevékenységekre nyújtott, horvátországban a csatlakozás időpontja előtt bevezetett és azt
követően is alkalmazandó támogatási programok vagy egyedi támogatások az eumsz . cikkének () bekezdése
értelmében létező támogatásnak minősülnek, az alábbi feltételekkel:
— a támogatásokról a csatlakozás időpontját követő négy hónapon belül tájékoztatni kell a bizottságot. a tájékoztatásnak adatokat kell tartalmaznia minden egyes támogatás jogalapjára vonatkozóan. a csatlakozást megelőzően a
bizottsággal közölt létező támogatások, illetve támogatások megadására vagy módosítására vonatkozó tervek a
csatlakozás időpontjában bejelentettnek minősülnek. a bizottság közzéteszi e támogatások listáját.
az említett támogatások a csatlakozás időpontját követő hároméves időszak során minősülnek az eumsz
. cikkének () bekezdése értelmében vett „létező” támogatásnak.
a csatlakozás időpontjától számított három éven belül, amennyiben szükséges, horvátország módosítja az említett
támogatásokat, hogy azok megfeleljenek a bizottság által alkalmazott iránymutatásoknak. ezen időszakot követően az
iránymutatásokkal összeegyeztethetetlen támogatások új támogatásnak minősülnek.
. halászat
az európai unió működéséről szóló szerződés, harmadik rész, vii. cím, . fejezet, versenyszabályok
az eumsz . cikkében előírt, a létező támogatásokra vonatkozó eljárások sérelme nélkül, az eusz és az eumsz i.
mellékletében felsorolt halászati és az ezekből származó termékek előállításával és kereskedelmével kapcsolatos tevékenységekre nyújtott, horvátországban a csatlakozás időpontja előtt bevezetett és azt követően is alkalmazandó támogatási
programok vagy egyedi támogatások az eumsz . cikkének () bekezdése értelmében létező támogatásnak minősülnek, az alábbi feltételekkel:
— a támogatásokról a csatlakozás időpontját követő négy hónapon belül tájékoztatni kell a bizottságot. a tájékoztatásnak adatokat kell tartalmaznia minden egyes támogatás jogalapjára vonatkozóan. a csatlakozást megelőzően a
bizottsággal közölt létező támogatások, illetve támogatások megadására vagy módosítására vonatkozó tervek a csatlakozás időpontjában bejelentettnek minősülnek. a bizottság közzéteszi e támogatások listáját.
az említett támogatások a csatlakozás időpontját követő hároméves időszak során minősülnek az eumsz
. cikkének () bekezdése értelmében vett „létező” támogatásnak.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
(
) hl l ., ..., . o. és hl l . m, ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o.
a csatlakozás időpontjától számított három éven belül, amennyiben szükséges, horvátország módosítja az említett
támogatásokat, hogy azok megfeleljenek a bizottság által alkalmazott iránymutatásoknak. ezen időszakot követően az
iránymutatásokkal összeegyeztethetetlen támogatások új támogatásnak minősülnek.
. vámunió
az európai unió működéséről szóló szerződés, harmadik rész, ii. cím, az áruk szabad mozgása, . fejezet, vámunió
 r : a tanács . október -i //egk rendelete a közösségi vámkódex létrehozásáról (hl l .,
..., . o.).
 r : a bizottság . július -i //egk rendelete a közösségi vámkódex létrehozásáról szóló
//egk tanácsi rendelet végrehajtására vonatkozó rendelkezések megállapításáról (hl l ., ..., . o.).
a //egk tanácsi rendeletet és a //egk bizottsági rendeletet horvátország vonatkozásában az alábbi
különös rendelkezéseknek megfelelően kell alkalmazni:
az uniós helyzet igazolása (kereskedelem a kibővített unióban)
. a //egk tanácsi rendelet . cikkétől eltérve, azok az áruk, amelyek a kibővített unióban a csatlakozás
időpontjában átmeneti megőrzés alatt, vagy az e rendelet . cikke () bekezdésének b) pontjában és () bekezdésének b)–h) pontjában említett valamely vámjogi sors vagy vámeljárás alatt, vagy a kibővített unióban a kiviteli
vámalakiságok elvégzését követően szállítás alatt állnak, a kibővített unióban szabad forgalomba bocsátásra történő
bejelentéskor mentesülnek a vámok és egyéb vámintézkedések alól, feltéve, hogy a következő okmányok valamelyikét
bemutatják:
a) a preferenciális származást igazoló okmány, amelyet a csatlakozásnak a stabilizációs és társulási megállapodás
szerinti időpontját megelőzően szabályszerűen állítottak vagy adtak ki;
b) az uniós helyzet igazolásának a //egk bizottsági rendelet c. cikkében említett bármely eszköze;
c) valamely jelenlegi tagállamban vagy horvátországban a csatlakozás időpontja előtt kibocsátott ata-igazolvány.
. a csatlakozás időpontjában fennálló helyzetre tekintettel és a //egk tanácsi rendelet . cikkének () bekezdésében foglalt rendelkezéseket kiegészítve, az . pont b) alpontjában említett igazolások kiadása szempontjából
„közösségi áru”:
— a //egk tanácsi rendelet . cikkében foglaltakkal azonos feltételek mellett teljes egészében horvátország
területén létrejött áru, amely nem tartalmaz más országból vagy területről behozott árut,
— horvátországtól eltérő más országból vagy területről behozott áru, amelyet horvátországban szabad forgalomba
bocsátottak, vagy
— horvátországban a kizárólag a második francia bekezdésében említett árukból, vagy az első és második francia
bekezdésében említett árukból létrejött vagy előállított áru.
. az . pont a) alpontjában említett igazolások ellenőrzése tekintetében a fent említett stabilizációs és társulási
megállapodásnak a „származó termék” fogalmának meghatározásáról és a közigazgatási együttműködés módszereiről
szóló rendelkezéseit kell alkalmazni. az ilyen igazolások utólagos ellenőrzésére irányuló megkereséseket a jelenlegi
tagállamok és horvátország illetékes vámhatóságai a szabad forgalomba bocsátásra vonatkozó nyilatkozat alátámasztására benyújtott származási igazolás elfogadását követő hároméves időszakban terjeszthetik elő, illetve az erre
irányuló megkereséseket e hatóságok a kérdéses származási igazolás kiállítását vagy kiadását követő hároméves
időszakban fogadják el.
preferenciális származás igazolása (kereskedelem harmadik országokkal, beleértve törökországot is, a mezőgazdaságra, a szén- és az acéltermékekre vonatkozó preferenciális
megállapodások keretében)
. a közös kereskedelempolitikához kapcsolódó bármely intézkedés alkalmazásának sérelme nélkül, a harmadik
országok által szabályszerűen kiadott vagy a horvátország és ezen harmadik országok közötti preferenciális megállapodások keretében kiállított származási igazolásokat horvátország köteles elfogadni, feltéve, hogy:
a) az ilyen származás megszerzése az unió által harmadik országokkal vagy harmadik országok csoportjával kötött
megállapodásokban vagy az ezekre a harmadik országokra vagy harmadik országok csoportjára vonatkozóan
elfogadott szabályokban szereplő, és a //egk tanácsi rendelet . cikke () bekezdésének d) és e) pontjában említett preferenciális tarifális intézkedések alapján preferenciális tarifális elbánást eredményez;
b) a származási igazolást és a fuvarokmányt legkésőbb a csatlakozás időpontját megelőző napon adták ki; valamint
c) a származási igazolást a csatlakozás időpontját követő négy hónapon belül benyújtják a vámhatósághoz.
amennyiben az árura vonatkozó, szabad forgalomba bocsátásra irányuló nyilatkozatot horvátországban a csatlakozás időpontját megelőzően nyújtották be, a horvátországban a szabad forgalomba bocsátás időpontjában
hatályban lévő preferenciális megállapodások alapján visszamenőleges hatállyal kiállított vagy kiadott származási
igazolást horvátország szintén elfogadhatja, feltéve, hogy azt a csatlakozás időpontját követő négy hónapon belül
benyújtják a vámhatósághoz.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
. horvátország felhatalmazást kap arra, hogy fenntartsa a harmadik országokkal kötött megállapodások keretében
„elfogadott exportőr” státuszt adó engedélyeket, feltéve, hogy:
a) az unió által harmadik országokkal vagy harmadik országok csoportjával kötött megállapodások vagy az ezekre a
harmadik országokra vagy harmadik országok csoportjára vonatkozóan elfogadott szabályok a csatlakozás
időpontját megelőzően is tartalmaznak ilyen rendelkezést; valamint
b) az elfogadott exportőrök az azon megállapodásokban vagy szabályokban meghatározott származási szabályokat
alkalmazzák.
legkésőbb a csatlakozás időpontját követő egy éven belül horvátország az uniós jogszabályokban foglalt feltételeknek megfelelően kiadott új engedélyekkel váltja fel ezeket az engedélyeket.
. a . pontban említett igazolás ellenőrzése tekintetében a vonatkozó megállapodásoknak vagy szabályoknak a
„származó termék” fogalmának meghatározásáról és a közigazgatási együttműködés módszereiről szóló rendelkezéseit
kell alkalmazni. az igazolás utólagos ellenőrzésére irányuló megkereséseket a jelenlegi tagállamok és horvátország
illetékes vámhatóságai a szabad forgalomba bocsátásra vonatkozó nyilatkozat alátámasztására benyújtott származási
igazolás elfogadását követő hároméves időszakban terjeszthetik elő, illetve az erre irányuló megkereséseket e hatóságok a kérdéses származási igazolás kiállítását vagy kiadását követő hároméves időszakban fogadják el.
. a közös kereskedelempolitikából származó bármely intézkedés alkalmazásának sérelme nélkül, az unió által a
harmadik országokkal kötött preferenciális megállapodások, illetve az unió által harmadik országok vonatkozásában
elfogadott szabályok keretén belül ezen harmadik országok által visszamenőleges hatállyal kiállított vagy kiadott
származási igazolást el kell fogadni horvátországban azon áruk szabad forgalomba bocsátására vonatkozóan,
amelyek a csatlakozás időpontjában ezen harmadik országok valamelyikében vagy horvátországban úton vagy
átmeneti megőrzés alatt, illetve vámraktárban vagy vámszabad területen vannak, feltéve, hogy a kérdéses árukra
vonatkozóan horvátországnak a fuvarokmány kibocsátásának időpontjában nincs hatályos szabadkereskedelmi
megállapodása a harmadik országgal, és feltéve, hogy:
a) az ilyen származás megszerzése az unió által harmadik országokkal vagy harmadik országok csoportjával kötött
megállapodásokban vagy az ezekre a harmadik országokra vagy harmadik országok csoportjára vonatkozóan
elfogadott szabályokban szereplő, és a //egk tanácsi rendelet . cikke () bekezdésének d) és e) pontjában említett preferenciális tarifális intézkedések alapján preferenciális tarifális elbánást eredményez;
b) a fuvarokmányokat legkésőbb a csatlakozás időpontját megelőző napon adták ki; valamint
c) a visszamenőleges hatállyal kiállított vagy kiadott származási igazolást a csatlakozás időpontját követő négy
hónapon belül benyújtják a vámhatósághoz.
. a . pontban említett igazolások ellenőrzése tekintetében a vonatkozó megállapodásoknak vagy szabályoknak a
„származó termék” fogalmának meghatározásáról és a közigazgatási együttműködés módszereiről szóló rendelkezéseit
kell alkalmazni.
az áruk helyzetének igazolása az ipari termékek eu–törökország vámunión belüli szabad
forgalmára vonatkozó rendelkezések alapján
. a törökország vagy horvátország által kiállított vagy a köztük alkalmazott preferenciális kereskedelmi megállapodások keretén belül szabályszerűen kiadott származási igazolásokat, amelyek az érintett árukra vonatkozóan a
vámvisszatérítés vagy vámmentesség tilalmát írják elő, az érintett országokban az áru helyzetét igazoló okmányként
kell elfogadni az ipari termékek szabad forgalmára vonatkozóan az ek–törökország társulási tanácsnak a vámunió
végső szakaszának megvalósításáról szóló, . december -i / határozatában () (a továbbiakban: / határozat) megállapított rendelkezések alapján, feltéve, hogy:
a) a származási igazolást és a fuvarokmányokat legkésőbb a csatlakozás időpontját megelőző napon adták ki;
valamint
b) a származási igazolást a csatlakozás időpontját követő négy hónapon belül benyújtják a vámhatósághoz.
amennyiben az árura vonatkozó, szabad forgalomba bocsátásra irányuló nyilatkozatot törökországban vagy horvátországban a csatlakozás időpontját megelőzően, az első bekezdésben említett preferenciális kereskedelmi megállapodások keretein belül nyújtották be, az e megállapodások alapján visszamenőleges hatállyal kiállított vagy kiadott
származási igazolás szintén elfogadható, feltéve, hogy azt a csatlakozás időpontját követő négy hónapon belül
benyújtják a vámhatósághoz.
. a . pontban említett igazolás ellenőrzése tekintetében a vonatkozó preferenciális megállapodásoknak a „származó
termék” fogalmának meghatározásáról és a közigazgatási együttműködés módszereiről szóló rendelkezéseit kell
alkalmazni. az igazolás utólagos ellenőrzésére irányuló megkereséseket a jelenlegi tagállamok és horvátország
illetékes vámhatóságai a szabad forgalomba bocsátásra vonatkozó nyilatkozat alátámasztására benyújtott származási
igazolás elfogadását követő hároméves időszakban terjeszthetik elő, illetve az erre irányuló megkereséseket e hatóságok a kérdéses származási igazolás kiállítását vagy kiadását követő hároméves időszakban fogadják el.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
(
) hl l ., ..., . o.
. a közös kereskedelempolitikából származó bármely intézkedés alkalmazásának sérelme nélkül, az ipari termékek
szabad forgalmára vonatkozóan az / határozatban megállapított rendelkezések alapján kiállított atr szállítási
okmányt el kell fogadni horvátországban azon áruk szabad forgalomba bocsátására vonatkozóan, amelyek a csatlakozás időpontjában az unióban vagy törökországban a kiviteli vámalakiságok elvégzését követően szállítás alatt
állnak, illetve átmeneti megőrzés alatt vagy a //egk tanácsi rendelet . cikke () bekezdése b)–h) pontjában
említett valamely vámeljárás alatt állnak törökországban vagy horvátországban, feltéve, hogy:
a) az érintett árukra semmilyen, a . pontban említett származási igazolást nem nyújtottak be;
b) az áruk megfelelnek az ipari termékek szabad forgalmára vonatkozó rendelkezések végrehajtási feltételeinek;
c) a fuvarokmányokat legkésőbb a csatlakozás időpontját megelőző napon adták ki; valamint
d) az atr szállítási okmányt a csatlakozás időpontját követő négy hónapon belül benyújtják a vámhatósághoz.
. a . pontban említett atr szállítási okmányok ellenőrzése tekintetében az ek–törökország vámegyüttműködési
bizottságnak az ek–törökország társulási tanács / határozatának végrehajtására vonatkozó részletes szabályok
megállapításáról szóló, . július -i / határozatának () az atr szállítási okmányok kibocsátásáról és a
közigazgatási együttműködés módszereiről szóló rendelkezéseit kell alkalmazni.
vámeljárások
. a //egk tanácsi rendelet . cikke () bekezdésének b)–h) pontjában említett, a csatlakozást megelőzően
elkezdődött átmeneti megőrzést és vámeljárásokat az uniós jogszabályokban foglalt feltételeknek megfelelően kell
befejezni, illetve lezárni.
amennyiben az eljárás befejezésekor vagy lezárásakor vámtartozás keletkezik, a fizetendő behozatali vám összege a
közös vámtarifának megfelelően a vámtartozás keletkezésének időpontjában hatályos összeg, és a befizetett összeget
az unió saját forrásának kell tekinteni.
. a vámraktározásra vonatkozóan a //egk tanácsi rendelet –. és –. cikkében, valamint a
//egk bizottsági rendelet –. cikkében meghatározott eljárásokat horvátország esetében a következő
különös rendelkezésnek megfelelően kell alkalmazni:
— amennyiben a vámtartozás összegét a behozott áruk jellege alapján határozzák meg, és amennyiben az áruk
eljárás alá vonására irányuló nyilatkozatot a csatlakozás időpontját megelőzően fogadták el, a behozott áruknak
az eljárás alá vonás időpontjában fennálló vámtarifa-osztályozását, mennyiségét, vámértékét és származását a
horvátországban a nyilatkozat vámhatóságok általi elfogadása napján hatályos jogszabályok alapján kell meghatározni.
. az aktív feldolgozásra vonatkozóan a //egk tanácsi rendelet –. és –. cikkében, valamint a
//egk bizottsági rendelet –. és –. cikkében meghatározott eljárásokat horvátország esetében
a következő különös rendelkezéseknek megfelelően kell alkalmazni:
— amennyiben a vámtartozás összegét a behozott áruk jellege alapján határozzák meg, és amennyiben az áruk
eljárás alá vonására irányuló nyilatkozatot a csatlakozás időpontját megelőzően fogadták el, a behozott áruknak
az eljárás alá vonás időpontjában fennálló vámtarifa-osztályozását, mennyiségét, vámértékét és származását a
horvátországban a nyilatkozat vámhatóságok általi elfogadása napján hatályos jogszabályok alapján kell meghatározni,
— amennyiben az eljárás lezárásakor vámtartozás keletkezik, a jelenlegi tagállamokban és horvátországban letelepedett engedélyesek helyzete közötti egyensúly fenntartása érdekében a csatlakozás időpontjától kezdve az uniós
jogszabályokban foglalt feltételeknek megfelelően kifizetendő behozatali vámokra kiegyenlítő kamatot kell fizetni,
— ha az áruk aktív feldolgozási eljárás alá vonására irányuló nyilatkozatot vám-visszatérítési rendszer keretében
fogadták el, a vámot az uniós jogszabályokban foglalt feltételeknek megfelelően horvátországnak saját költségén
kell visszatérítenie, amennyiben a vám-visszatérítési igény által érintett vámtartozás a csatlakozás időpontja előtt
keletkezett.
. az ideiglenes behozatalra vonatkozóan a //egk tanácsi rendelet –. és –. cikkében, valamint a
//egk bizottsági rendelet –. és –. cikkében meghatározott eljárásokat horvátország esetében a
következő különös rendelkezéseknek megfelelően kell alkalmazni:
— amennyiben a vámtartozás összegét a behozott áruk jellege alapján határozzák meg, és amennyiben az áruk
eljárás alá vonására irányuló nyilatkozatot a csatlakozás időpontját megelőzően fogadták el, a behozott áruknak
az eljárás alá vonás időpontjában fennálló vámtarifa-osztályozását, mennyiségét, vámértékét és származását a
horvátországban a nyilatkozat vámhatóságok általi elfogadása napján hatályos jogszabályok alapján kell meghatározni,
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
(
) hl l ., ..., . o.
— amennyiben az eljárás lezárásakor vámtartozás keletkezik, a jelenlegi tagállamokban és horvátországban letelepedett engedélyesek helyzete közötti egyensúly fenntartása érdekében a csatlakozás időpontjától kezdve az uniós
jogszabályokban foglalt feltételeknek megfelelően kifizetendő behozatali vámokra kiegyenlítő kamatot kell fizetni.
. a passzív feldolgozásra vonatkozóan a //egk tanácsi rendelet –. és –. cikkében, valamint a
//egk bizottsági rendelet –. és –. cikkében meghatározott eljárásokat horvátország esetében a
következő különös rendelkezéseknek megfelelően kell alkalmazni:
— a //egk bizottsági rendelet . cikkének () bekezdését értelemszerűen alkalmazni kell az ideiglenes
kivitel alá eső árukra, amennyiben ezek a csatlakozás időpontja előtt kerültek ideiglenes kivitelre horvátországból.
egyéb rendelkezések
. a //egk tanácsi rendelet . cikke () bekezdésének d), e) és g) pontjában említett vámeljárások céljára a
csatlakozás időpontja előtt horvátország által kiadott engedély vagy a //egk rendelet a. cikkének ()
bekezdése szerinti engedélyezett gazdálkodói státusz érvényessége lejártáig, de legkésőbb a csatlakozás időpontjától
számított egy évig érvényes.
. a vámtartozás keletkezésére, lekönyvelésére és utólagos beszedésére vonatkozóan a //egk tanácsi rendelet
–. cikkében, valamint a //egk bizottsági rendelet –a. cikkében meghatározott eljárásokat
horvátország esetében a következő különös rendelkezéseknek megfelelően kell alkalmazni:
— a vámbeszedést az uniós jogszabályokban foglalt feltételeknek megfelelően kell végrehajtani. ha azonban a
vámtartozás a csatlakozás időpontja előtt keletkezett, a vámbeszedést horvátországnak a maga javára, a horvátországban a csatlakozást megelőzően hatályos jogszabályoknak megfelelően kell végrehajtania.
. a vám visszafizetésére vagy elengedésére vonatkozóan a //egk tanácsi rendelet –. cikkében, valamint
a //egk bizottsági rendelet –. cikkében meghatározott eljárásokat horvátország esetében a következő
különös rendelkezéseknek megfelelően kell alkalmazni:
— a vám visszafizetését vagy elengedését az uniós jogszabályokban foglalt feltételeknek megfelelően kell végrehajtani. ha azonban a vámtartozás, amelyre vonatkozóan a visszafizetést vagy elengedést kérik, a csatlakozás
időpontja előtt keletkezett, a vám visszafizetését vagy elengedését horvátországnak saját költségén, a horvátországban a csatlakozást megelőzően hatályos jogszabályoknak megfelelően kell végrehajtania.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
a iv. melléklet függeléke
a . szakaszban (versenypolitika) meghatározott létező támogatási eljárás . pontjának b) alpontjában említett
létező támogatások jegyzéke
megjegyzés: az ebben a függelékben felsorolt támogatások csak olyan mértékben minősülnek a . szakaszban meghatározott létező támogatási eljárás alkalmazásában vett létező támogatásnak, amennyiben az említett szakasz .
pontjának hatálya alá tartoznak.
nyilvántartási szám
cím (eredeti)
a horvát versenyhivatal általi jóváhagyás időpontja
időtartam
tagállam szám év
hr   zakon o slobodnim zonama (nn /, /,
/)
... ...
hr   zakon o hrvatskoj radioteleviziji (nn /) ... korlátlan
hr   odluka o otvorenosti zračne luke osijek d.o.o. u
razdoblju od . do . godine, od . veljače
. i . travnja .
... ...
hr   program financiranja nakladništva od . do . ... ...
hr   naknadno odobrenje državnih potpora poduzetniku
rockwool adriatic d.o.o.
... ...
hr   zakon o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju
(nn /, /, /, /, /)
... ...
hr   odluka o obvezi otvorenosti zračne luke rijeka d.o.o.
za javni zračni promet u razdoblju od . do
., od . siječnja . i . studenoga .
... ...
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
v. melléklet
a csatlakozási okmány . cikkében említett lista: átmeneti intézkedések
. az áruk szabad mozgása
 l : az európai parlament és a tanács . november -i //ek irányelve az emberi felhasználásra
szánt gyógyszerek közösségi kódexéről (hl l ., ..., . o.).
a //ek irányelvben a minőségre, a biztonságosságra és a hatásosságra vonatkozóan meghatározott követelményektől eltérve azon gyógyszerek forgalombahozatali engedélye, amelyek nem tartoznak az emberi, illetve állatgyógyászati
felhasználásra szánt gyógyszerek engedélyezésére és felügyeletére vonatkozó közösségi eljárások meghatározásáról és az
európai gyógyszerügynökség létrehozásáról szóló, . március -i //ek európai parlamenti és tanácsi
rendelet () . cikke () bekezdésének hatálya alá, és amelyek szerepelnek a csatlakozás időpontját megelőzően a horvát
jogszabályok alapján kibocsátott (e melléklet függelékében horvátország által rendelkezésre bocsátott) listán, érvényben
maradnak addig, amíg az uniós vívmányoknak megfelelően meg nem újítják őket vagy – attól függően, hogy melyik
időpont a korábbi – a csatlakozás időpontjától számított négy évig.
az ezen eltérés hatálya alá tartozó forgalombahozatali engedélyek addig nem részesülnek a tagállamok általi kölcsönös
elismerésben, amíg a //ek irányelvnek megfelelően nem engedélyezik az említett termékeket.
a csatlakozás időpontját megelőzően a nemzeti jogszabályok alapján megadott és ezen eltérés hatályán kívül eső nemzeti
forgalombahozatali engedélyeknek, továbbá minden új forgalombahozatali engedélynek a csatlakozás időpontjától meg
kell felelnie a //ek irányelvnek.
. a személyek szabad mozgása
az európai unió működéséről szóló szerződés
 l : az európai parlament és a tanács . december -i //ek irányelve a munkavállalók szolgáltatások nyújtása keretében történő kiküldetéséről (hl l ., ..., . o.).
 l : az európai parlament és a tanács . április -i //ek irányelve az unió polgárainak és
családtagjaiknak a tagállamok területén történő szabad mozgáshoz és tartózkodáshoz való jogáról, valamint az
//egk rendelet módosításáról, továbbá a //egk, a //egk, a //egk, a //egk, a
//egk, a //egk, a //egk, a //egk és a //egk irányelv hatályon kívül helyezéséről (hl
l ., ..., . o.).
 r : az európai parlament és a tanács . április -i //eu rendelete a munkavállalók unión belüli
szabad mozgásáról (hl l ., ..., . o.).
. a munkavállalók szabad mozgásával és a //ek irányelv . cikkében meghatározott, a munkavállalók ideiglenes
mozgásával járó szolgáltatások nyújtásának szabadságával összefüggésben az eumsz . cikkét és . cikkének első
bekezdését egyrészről horvátország, másrészről valamennyi jelenlegi tagállam között kizárólag a –. pontban
foglalt átmeneti rendelkezésekre is figyelemmel kell teljes mértékben alkalmazni.
. a //eu rendelet –. cikkétől eltérve, a csatlakozás időpontját követő kétéves időszak végéig a jelenlegi
tagállamok a nemzeti jogszabályaikban vagy a kétoldalú megállapodásokban foglalt rendelkezéseket alkalmazzák a
horvát állampolgárok területükön való munkavállalási jogosultságára. e rendelkezések alkalmazását a jelenlegi
tagállamok a csatlakozás időpontját követő ötéves időszak végéig fenntarthatják.
azok a horvát állampolgárok, akik a csatlakozás időpontjában jogszerűen vállalnak munkát valamely jelenlegi
tagállamban, és megszakítás nélkül legalább  hónapig munkavállalóként lehetnek jelen az adott tagállamban,
jogosultak munkát vállalni ebben a tagállamban, de a nemzeti jogszabályaikban foglalt rendelkezéseket alkalmazó
egyéb tagállamokban nem.
ugyanezek a jogok illetik meg azokat a horvát állampolgárokat is, akik a csatlakozás időpontját követően a jelenlegi
tagállamok valamelyikében megszakítás nélkül legalább  hónapig munkavállalóként lehetnek jelen.
azok a második és harmadik bekezdésben említett horvát állampolgárok, akik az adott tagállam munkaerőpiacát
önszántukból elhagyják, elvesztik az említett bekezdésekben foglalt jogaikat.
a második és harmadik bekezdésben említett jogok nem illetik meg azokat a csatlakozás időpontjában vagy a
nemzeti jogszabályokban foglalt rendelkezések alkalmazásának ideje alatt valamely jelenlegi tagállamban jogszerűen
munkát vállaló horvát állampolgárokat, akik e tagállamban  hónapnál rövidebb ideig jogosultak munkát vállalni.
. a csatlakozás időpontját követő kétéves időszak vége előtt a tanács, a bizottság jelentése alapján, felülvizsgálja a .
pontban meghatározott átmeneti rendelkezések érvényesülését.
e felülvizsgálat befejeztével, és legkésőbb a csatlakozás időpontját követő kétéves időszak végéig, a jelenlegi
tagállamok értesítik a bizottságot arról, hogy továbbra is a nemzeti jogszabályaikban vagy a kétoldalú megállapodásokban foglalt rendelkezéseket alkalmazzák, vagy ezután a //eu rendelet –. cikkét alkalmazzák. ilyen
értesítés hiányában a //eu rendelet –. cikkét kell alkalmazni.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
(
) hl l ., ..., . o.
. horvátország kérelmére egy további felülvizsgálat végezhető. az eljárásra a . pontot kell alkalmazni, és azt horvátország kérelmének kézhezvételétől számított hat hónapon belül le kell folytatni.
. az a tagállam, amely a . pontban említett ötéves időszak végéig fenntartja a nemzeti jogszabályaiban vagy a
kétoldalú megállapodásokban foglalt rendelkezések alkalmazását, amennyiben munkaerőpiacának súlyos zavara alakul
ki, vagy ennek kialakulása fenyeget, a bizottság értesítését követően, a csatlakozás időpontját követő hétéves időszak
végéig alkalmazhatja ezeket a rendelkezéseket. ilyen értesítés hiányában a //eu rendelet –. cikkét kell
alkalmazni.
. a csatlakozás időpontját követő hétéves időszak végéig azok a tagállamok, amelyekben a ., . és . pont értelmében
a horvát állampolgárokra a //eu rendelet –. cikkét kell alkalmazni, és amelyek ebben az időszakban a
munkavállalás figyelemmel kísérése céljából a horvát állampolgárok részére munkavállalási engedélyt adnak ki, azt
mérlegelés nélkül kötelesek kiadni.
. a csatlakozás időpontját követő hétéves időszak végéig azok a tagállamok, amelyekben a ., . és . pont értelmében
a horvát állampolgárokra a //eu rendelet –. cikkét kell alkalmazni, az e pont második és harmadik
bekezdésében meghatározott eljáráshoz folyamodhatnak.
amennyiben az első bekezdésben említett tagállam munkaerőpiacán fellépő vagy előrelátható zavarok komolyan
veszélyeztethetik az életszínvonalat vagy a foglalkoztatottságot egy adott régióban vagy egy adott szakma tekintetében, a tagállam értesíti erről a bizottságot és a többi tagállamot, és biztosítja számukra az összes vonatkozó
információt. a tagállam ezen információk alapján kérheti a bizottságtól, hogy az adott régióban vagy az adott
szakma tekintetében a rendes állapot helyreállítása érdekében részben vagy egészben függessze fel a //eu
rendelet –. cikkének alkalmazását. a bizottság a kérelem kézhezvételétől számított két héten belül határoz a
felfüggesztésről, valamint annak időtartamáról és alkalmazási köréről, és határozatáról értesíti a tanácsot. a bizottság
határozatának meghozatalát követő két héten belül bármely tagállam kérheti a tanácstól a határozat megsemmisítését
vagy módosítását. a tanács az ilyen kérésről két héten belül, minősített többséggel határoz.
az első bekezdésben említett tagállam sürgős és kivételes esetekben maga is felfüggesztheti a //eu rendelet
–. cikkének alkalmazását, amiről utólag indokolással ellátott értesítést küld a bizottságnak.
. amíg a fenti –. és . pont értelmében a //eu rendelet –. cikkének alkalmazása felfüggesztés alatt áll,
horvátországban a jelenlegi tagállamok állampolgáraira, illetve a jelenlegi tagállamokban a horvát állampolgárokra a
//ek irányelv . cikkét az alábbi feltételekkel kell alkalmazni a munkavállaló családtagjainak munkavállalási
joga tekintetében:
— a munkavállaló házastársa, valamint  éven aluli vagy eltartott leszármazottaik, akik a csatlakozás időpontjában
a munkavállalóval együtt jogszerűen a tagállam területén laknak, a csatlakozás után azonnal jogosultak munkát
vállalni az érintett tagállamban. ez nem vonatkozik a munkavállaló családtagjaira abban az esetben, ha a
munkavállaló  hónapnál rövidebb ideig jogosult munkát vállalni az adott tagállamban,
— a munkavállaló házastársa, valamint  éven aluli vagy eltartott leszármazottaik, akik a csatlakozás időpontját
követő időpontban, de az átmeneti rendelkezések alkalmazásának ideje alatt a munkavállalóval együtt jogszerűen
a tagállam területén laknak, akkor jogosultak munkát vállalni az adott tagállamban, ha legalább  hónapig
jogszerűen az adott tagállamban laknak, illetve – ha az a korábbi – a csatlakozás időpontját követő harmadik
évtől kezdve.
a fenti rendelkezések nem érintik a nemzeti jogszabályokban vagy a kétoldalú megállapodásokban foglalt kedvezőbb
rendelkezéseket.
. amennyiben a tagállami munkavállalók és családtagjaik közösségen belüli mozgására és tartózkodására vonatkozó
korlátozások eltörléséről szóló, . október -i //egk tanácsi irányelv () rendelkezéseit átemelő
//ek irányelv rendelkezései nem választhatók el a //eu rendelet azon rendelkezéseitől, amelyek
alkalmazását a –., valamint a . és a . pontban foglaltak értelmében elhalasztják, horvátország és a jelenlegi
tagállamok a –., valamint a . és . pont alkalmazásához szükséges mértékben eltérhetnek ezektől a rendelkezésektől.
. amennyiben a fenti átmeneti rendelkezések értelmében egy jelenlegi tagállam a nemzeti jogszabályokban vagy
kétoldalú megállapodásokban foglalt rendelkezéseket alkalmazza, horvátország az érintett tagállam vagy tagállamok
vonatkozásában ezekkel egyenértékű rendelkezéseket tarthat hatályban.
. bármely jelenlegi tagállam, amely a –. és a –. pont értelmében a nemzeti jogszabályaiban foglalt rendelkezéseket
alkalmazza, a nemzeti joga alapján a személyek mozgásának a csatlakozás időpontjában létezőnél nagyobb szabadságát biztosító szabályokat vezethet be, beleértve a teljes munkavállalási szabadságot. a csatlakozás időpontjától
számított harmadik évet követően bármely, a nemzeti jogszabályaiban foglalt rendelkezéseket alkalmazó tagállam
bármikor úgy határozhat, hogy ezek helyett a //eu rendelet –. cikkét alkalmazza. erről a határozatról
értesíteni kell a bizottságot.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
(
) hl l ., ..., . o. a legutóbb a -as csatlakozási okmánnyal (hl l ., ..., . o.) módosított, és a
//ek európai parlamenti és tanácsi irányelvvel (hl l ., ..., . o.) . április -tól hatályon kívül helyezett
irányelv.
. németország, illetve ausztria a munkaerőpiacukon egy adott régióban a //ek irányelv . cikke szerinti transznacionális szolgáltatásnyújtásokból eredően egyes érzékeny szolgáltatási ágazatokban fellépő vagy fenyegető súlyos
zavarok esetében, ameddig a horvát munkavállalók szabad mozgására a fenti átmeneti rendelkezések értelmében a
nemzeti jogszabályaiban vagy kétoldalú megállapodásokban foglalt rendelkezéseket alkalmazza, a bizottság értesítését
követően eltérhet az eumsz . cikkének első bekezdésében foglaltaktól, annak érdekében, hogy a horvátországban
letelepedett társaságok által nyújtott szolgáltatások körében korlátozza azon munkavállalók ideiglenes mozgását, akik
munkavégzésre való jogosultságára németországban, illetve ausztriában a nemzeti jogszabályokat kell alkalmazni.
ez az eltérés az alább felsorolt szolgáltatási ágazatokra vonatkozhat:
— németországban:
szolgáltatási ágazat nace-kód (*) (eltérő jelölés hiányában)
építőipar, ideértve a kapcsolódó tevékenységeket is .–;
a //ek irányelv mellékletében felsorolt tevékenységek
ipari takarítás, tisztítás . ipari takarítás, tisztítás
egyéb szolgáltatások . kizárólag belső dekoráció tervezése
(*) nace: lásd  r : a tanács . október -i //egk rendelete az európai közösségben
a gazdasági tevékenységek statisztikai osztályozásáról (hl l ., ..., . o.),
— ausztriában:
szolgáltatási ágazat nace-kód (*) (eltérő jelölés hiányában)
kertészeti szolgáltatások .
kőmegmunkálás .
fémszerkezetek és szerkezetelemek gyártása .
építőipar, ideértve a kapcsolódó tevékenységeket is .–;
a //ek irányelv mellékletében felsorolt tevékenységek
biztonsági tevékenységek .
ipari takarítás, tisztítás .
házi betegápolás .
szociális ellátás elhelyezés nélkül .
(*) nace: lásd  r : a tanács . október -i //egk rendelete az európai közösségben
a gazdasági tevékenységek statisztikai osztályozásáról (hl l ., ..., . o.).
olyan mértékben, amilyen mértékben németország, illetve ausztria az e pont első és második bekezdésével összhangban eltér az eumsz . cikkének első bekezdésétől, horvátország a bizottság értesítését követően ezzel egyenértékű intézkedéseket tehet.
e pont alkalmazása a németország, illetve ausztria és horvátország között transznacionális szolgáltatásnyújtás
érdekében ideiglenesen mozgó munkavállalók tekintetében nem eredményezhet szigorúbb feltételeket, mint amelyek
a csatlakozási szerződés aláírásának időpontjában fennállnak.
. a –. és –. pont alkalmazása a horvát állampolgárok számára a jelenlegi tagállamokban való munkavállalás
jogosultsága tekintetében nem eredményezhet szigorúbb feltételeket, mint amelyek a csatlakozási szerződés aláírásának időpontjában fennállnak.
az –. pontban foglaltak alkalmazása ellenére, a nemzeti jogszabályokban vagy kétoldalú megállapodásokban
foglalt rendelkezések alkalmazása során a jelenlegi tagállamok a munkavállalási jogosultság tekintetében előnyben
részesítik a tagállami állampolgár munkavállalókat az olyan munkavállalókkal szemben, akik harmadik országok
állampolgárai.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
a jogszerűen valamely másik tagállamban lakó és munkát vállaló horvát migráns munkavállalókra és családtagjaikra,
illetve egy másik tagállam jogszerűen horvátországban lakó és munkát vállaló migráns munkavállalóira és családtagjaikra nem vonatkozhatnak szigorúbb korlátozások, mint a harmadik országoknak az adott tagállamban, illetve
horvátországban lakó és munkát vállaló állampolgáraira. ezen túlmenően, az uniós preferencia elvének alkalmazásaként a harmadik országokból származó, horvátországban lakó és munkát vállaló migráns munkavállalók nem
részesíthetők kedvezőbb bánásmódban, mint horvátország állampolgárai.
. a tőke szabad mozgása
szerződés az európai unióról és szerződés az európai unió működéséről.
az európai unió alapját képező szerződésekben foglalt kötelezettségek ellenére horvátország a csatlakozás időpontjától
számított hét éven keresztül fenntarthatja a mezőgazdasági földterületekről szóló törvényének (og /) a csatlakozási
szerződés aláírásakor hatályos szövegében megállapított korlátozásokat a más tagállamok állampolgárai, az európai
gazdasági térségről szóló megállapodás (egt-megállapodás) részes államainak állampolgárai és a más tagállamok, illetve
az egt-megállapodás államai jogszabályai szerint létrehozott jogi személyek általi mezőgazdasági földterületszerzésre
vonatkozóan. mindazonáltal a tagállamok állampolgárai vagy a más tagállam jogszabályai szerint létrehozott jogi személy
a mezőgazdasági földterület megszerzése tekintetében semmilyen esetben sem részesíthető kedvezőtlenebb bánásmódban,
mint amilyenben ez az állampolgár vagy jogi személy a csatlakozási szerződés aláírásának időpontjában részesült volna, és
nem vonatkozhatnak rájuk szigorúbb korlátozások, mint amilyenek a harmadik országok állampolgárára vagy jogi
személyére vonatkoznak.
más tagállam azon állampolgárai, akik önálló vállalkozó mezőgazdasági termelőként kívánnak letelepedni horvátországban, nem tartoznak az első bekezdés rendelkezéseinek hatálya alá, és rájuk nem alkalmazható más szabály vagy eljárás,
mint amelyet horvátország saját állampolgáraira kell alkalmazni.
a csatlakozás időpontját követő harmadik év végéig a fenti átmeneti rendelkezés általános felülvizsgálatára kerül sor.
ennek érdekében a bizottság jelentést nyújt be a tanácsnak. a tanács, a bizottság javaslata alapján, egyhangúlag eljárva az
első bekezdésben megjelölt átmeneti időszak lerövidítéséről vagy lezárásáról határozhat.
ha elegendő bizonyíték áll rendelkezésre arra nézve, hogy az átmeneti időszak lejártával horvátországban a mezőgazdasági földterületek piacának súlyos zavara alakul ki, vagy ennek kialakulása fenyeget, a bizottság horvátország kérelmére
határozatot hoz az átmeneti időszak három évvel történő meghosszabbításáról. ez a meghosszabbítás különösen érintett,
kiválasztott földrajzi területekre korlátozható.
. mezőgazdaság
i. horvátországra vonatkozó átmeneti rendelkezések
.  l : a tanács . december -i //ek irányelve az emberi fogyasztásra szánt gyümölcsdzsemekről, zselékről, marmeládokról és a cukrozott gesztenyekrémről (hl l ., ..., . o.).
a . cikkben megállapított kötelezettségtől eltérve a „domaća marmelada” és az „ekstra domaća marmelada” elnevezésű
termékeket a horvátország csatlakozásának időpontjában meglévő készletek erejéig forgalomba lehet hozni a horvát
piacon.
.  r : a tanács . március -i //ek rendelete a mezőgazdasági termékek és élelmiszerek
földrajzi jelzéseinek és eredetmegjelöléseinek oltalmáról (hl l ., ..., . o. és hl l . m, ...,
. o.).
a) az . cikk () bekezdésének második albekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„bulgária, románia és horvátország legkésőbb a csatlakozásuk időpontjától számított egy éven belül bevezeti az
említett törvényi, rendeleti vagy közigazgatási rendelkezéseket.”;
b) az . cikk () bekezdésének első albekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() bulgária, románia és horvátország esetében a földrajzi jelzések és eredetmegjelölések csatlakozáskor
érvényes, nemzeti szinten megvalósuló oltalma a csatlakozásuk időpontjától számított tizenkét hónapig még
érvényben maradhat.”.
.  r : a tanács . október -i //ek rendelete a mezőgazdasági piacok közös szervezésének
létrehozásáról, valamint egyes mezőgazdasági termékekre vonatkozó egyedi rendelkezésekről („az egységes közös
piacszervezésről szóló rendelet”) (hl l ., ..., . o.).
a) a m. cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„() az ()–() bekezdéstől eltérve horvátország a csatlakozás időpontjában meglévő készletek erejéig horvátországban forgalomba hozhatja, illetve harmadik országokba exportálhatja a »mlado vino portugizac« elnevezésű
borokat. horvátország létrehoz egy, a csatlakozás időpontjában meglévő készletekkel kapcsolatos információkat
tartalmazó számítógépes adatbázist, és biztosítja, hogy e készleteket hitelesítsék és bejelentsék a bizottságnak.”;
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
b) a s. cikk a következő bekezdéssel egészül ki:
„() horvátország esetében a hivatalos lap . április -i c . számában közzétett bornevekre az e
rendelet szerinti oltalom érvényes, feltéve, hogy a kifogásolási eljárás kedvező eredménnyel zárul. a bizottság
ezeket a neveket bevezeti a n. cikk szerinti nyilvántartásba.
e cikk ()–() bekezdését a következőkre is figyelemmel kell alkalmazni: a () bekezdésben említett határidő a
horvátország csatlakozásának időpontjától számított egy év. a () bekezdésben említett határidő a horvátország
csatlakozásának időpontjától számított négy év.”.
.  r : a tanács . január -i //ek rendelete a közös agrárpolitika keretébe tartozó, mezőgazdasági termelők részére meghatározott közvetlen támogatási rendszerek közös szabályainak megállapításáról és a
mezőgazdasági termelők részére meghatározott egyes támogatási rendszerek létrehozásáról, az //ek, a
//ek és a //ek rendelet módosításáról, valamint az //ek rendelet hatályon kívül helyezéséről (hl l ., ..., . o.):
a) a //ek rendelet . cikkének () bekezdésében foglalt, a szóban forgó rendelet ii. mellékletben felsorolt,
jogszabályban foglalt gazdálkodási követelmények teljesítésére vonatkozó kötelezettségtől eltérve, a közvetlen kifizetésekben részesülő horvátországi mezőgazdasági termelőknek a ii. melléklet a., b. és c. pontjában meghatározott,
jogszabályban foglalt gazdálkodási követelményeket a következő ütemezéssel összhangban kell bevonniuk a
kölcsönös megfeleltetés alkalmazási körébe: az a. pont esetében . január -jétől, a b. pont esetében .
január -jétől, a c. pont esetében pedig . január -jétől.
b) a //ek rendelet v. címe az . fejezet után a következő fejezetcímmel és a következő cikkel egészül ki:
„a. fejezet
egységes támogatási rendszer
a. cikk
egységes támogatási rendszer horvátországban
horvátország számára a ., ., ., . és . cikk alkalmazása . december -ig nem kötelező a jogszabályban foglalt gazdálkodási követelményekhez kapcsolódó rendelkezések tekintetében. . január -jétől a
horvátországban az egységes támogatási rendszer alapján támogatásban részesülő mezőgazdasági termelőknek
meg kell felelniük a ii. mellékletben említett, jogszabályban foglalt gazdálkodási követelményeknek, mégpedig a
következő ütemezés szerint:
a) a ii. melléklet a. pontjában említett követelményeket . január -jétől kell alkalmazni;
b) a ii. melléklet b. pontjában említett követelményeket . január -jétől kell alkalmazni;
c) a ii. melléklet c. pontjában említett követelményeket . január -jétől kell alkalmazni.”.
ii. a finomításra szánt nyers nádcukorra vonatkozó átmeneti vámkontingens
horvátország számára az unióhoz történő csatlakozását követő, legfeljebb három gazdasági évet felölelő időszakra
vonatkozóan éves szinten   tonna erga omnes autonóm vámkontingenst kell fenntartani a finomításra szánt
nyers nádcukor behozatala tekintetében, tonnánként , eur összegű behozatali vám mellett. amennyiben a kereskedelmi világszervezet (wto) egyéb tagjaival az általános vám- és kereskedelmi egyezmény (gatt) kompenzációs
kiigazításról szóló xxiv.. cikke értelmében folytatott tárgyalások horvátország csatlakozását követően az átmeneti
időszak lejárta előtt kompenzációs vámkontingensek megnyitását eredményeznék a cukor tekintetében, az említett
kompenzációs vámkontingensek megnyitásakor a horvátország számára kiosztott   tonnás kvótát – részben
vagy teljes egészében – meg kell szüntetni. a bizottság a //eu európai parlamenti és tanácsi rendelet . cikke
() bekezdésének b) pontjával együttesen értelmezett, az //ek tanácsi rendelet . cikkének () bekezdésében
említett eljárással összhangban elfogadja a szükséges végrehajtási intézkedéseket.
iii. a horvátországra vonatkozó ideiglenes közvetlen kifizetési intézkedések
a mezőgazdasági termelők részére a . évre nyújtott közvetlen kifizetések visszatérítésének feltétele az, hogy horvátország a csatlakozását megelőzően a //ek tanácsi rendeletben és a közös agrárpolitika keretébe tartozó, mezőgazdasági termelők részére meghatározott közvetlen támogatási rendszerek közös szabályainak megállapításáról és a
mezőgazdasági termelők részére meghatározott egyes támogatási rendszerek létrehozásáról szóló //ek tanácsi
rendelet iii. címében előírt egységes támogatási rendszer végrehajtására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról
szóló, . október -i //ek bizottsági rendelet (), a //ek tanácsi rendeletnek az ugyanezen rendelet
iv. és v. címében a mezőgazdasági termelők részére meghatározott támogatási rendszerek tekintetében történő alkalmazására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról szóló, . október -i //ek bizottsági rendelet (),
valamint a //ek tanácsi rendeletnek a kölcsönös megfeleltetés, a moduláció és az integrált igazgatási és ellenőrzési
rendszer tekintetében, az említett rendeletben létrehozott, mezőgazdasági termelők részére meghatározott közvetlen
támogatási rendszerek keretében történő végrehajtására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról, valamint az
//ek tanácsi rendeletnek a kölcsönös megfeleltetés tekintetében, a borágazatban meghatározott támogatási
rendszer keretében történő végrehajtására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról szóló, . november -i
//ek bizottsági rendeletben () az ilyen közvetlen kifizetésekkel kapcsolatban megállapított szabályokkal azonos
szabályokat alkalmazzon.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
(
) hl l ., ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o.
. élelmiszer-biztonság, állat- és növény-egészségügyi politika
i. tojótyúkok
 l : a tanács . július -i //ek irányelve a tojótyúkok védelmére vonatkozó minimumkövetelmények megállapításáról (hl l ., ..., . o.):
horvátország tekintetében az //ek tanácsi irányelv . cikkétől eltérve azokat a tojótyúkokat, amelyek a csatlakozás
időpontjában tojástermelési időszakban vannak, olyan ketrecekben is tarthatják, amelyek nem felelnek meg az említett
cikkben meghatározott szerkezeti követelményeknek. horvátországnak biztosítani kell, hogy az ilyen ketrecek használatát
legkésőbb  hónappal a csatlakozást követően megszüntessék.
a hagyományos ketrecekben tojt tojásokat csak horvátországban lehet forgalomba hozni. az ilyen tojásokat és dobozaikat olyan különleges jelöléssel kell ellátni, amely egyértelműen azonosíthatóvá teszi őket és lehetővé teszi a szükséges
ellenőrzéseket. a különleges jelölés pontos leírását legkésőbb egy évvel a csatlakozás időpontja előtt el kell juttatni a
bizottsághoz.
ii. létesítmények (hús-, tej-, hal- és állati melléktermék)
 r : az európai parlament és a tanács . április -i //ek rendelete az élelmiszer-higiéniáról (hl
l ., ..., . o.).
 r : az európai parlament és a tanács . április -i //ek rendelete az állati eredetű élelmiszerek
különleges higiéniai szabályainak megállapításáról (hl l ., ..., . o.).
 r : az európai parlament és a tanács . október -i //ek rendelete a nem emberi fogyasztásra szánt állati melléktermékekre és a belőlük származó termékekre vonatkozó egészségügyi szabályok megállapításáról
és az //ek rendelet hatályon kívül helyezéséről (állati melléktermékekre vonatkozó rendelet) (hl l .,
..., . o.):
. az alábbi jogszabályokban meghatározott szerkezeti követelményeket . december -ig nem kell alkalmazni
horvátország hús-, tej-, hal- és állatimelléktermék-ágazatának egyes létesítményeire, amennyiben az alábbiakban említett feltételek teljesülnek:
a) //ek európai parlamenti és tanácsi rendelet:
— a ii. melléklet ii. fejezete;
b) //ek európai parlamenti és tanácsi rendelet:
— a iii. melléklet i. szakaszának ii. és iii. fejezete,
— a iii. melléklet ii. szakaszának ii. és iii. fejezete,
— a iii. melléklet v. szakaszának i. fejezete;
c) a nem emberi fogyasztásra szánt állati melléktermékekre és a belőlük származó termékekre vonatkozó egészségügyi
szabályok megállapításáról szóló //ek európai parlamenti és tanácsi rendelet végrehajtásáról, valamint a
//ek tanácsi irányelvnek az egyes minták és tételek határon történő állat-egészségügyi ellenőrzése alóli, az
irányelv szerinti mentesítése tekintetében történő végrehajtásáról szóló, . február -i //eu bizottsági
rendelet ():
— a iv. melléklet i. fejezete,
— a ix. melléklet i., ii. és iii. fejezete,
— a x. melléklet i. és ii. fejezete, valamint
— xiii. melléklet;
. mindaddig, amíg az . pontban említett létesítményekre az említett pont szerinti kedvezmény vonatkozik, az e
létesítményekből származó termékek a vonatkozó uniós jogszabályoknak megfelelően a forgalmazás időpontjától
függetlenül kizárólag a horvát piacon vagy harmadik országok piacán hozhatók forgalomba, vagy az . pontban
említett kedvezményekben szintén részesülő horvát létesítményekben használhatók fel további feldolgozásra.
. az . pontban említett létesítményekből származó élelmiszereket olyan egészségügyi vagy azonosító jelöléssel kell
ellátni, amely eltér a //ek rendelet . cikkében meghatározott jelölésektől. az egészségügyi vagy azonosító
jelölés pontos leírását legkésőbb egy évvel a csatlakozás időpontja előtt el kell juttatni a bizottsághoz.
. a . és . pontot az integrált húsipari, tejipari vagy halipari létesítményekből származó termékekre is alkalmazni kell,
amennyiben a létesítmény egy része az . pont rendelkezéseinek hatálya alá tartozik.
. horvátországnak folyamatosan figyelemmel kell kísérnie a létesítmények korszerűsítésére vonatkozó nemzeti program
végrehajtását, és e tekintetben éves eredménytervet kell benyújtania a bizottságnak. horvátországnak egyedi korszerűsítési tervet kell kidolgoznia minden létesítmény számára, amelyekben meg kell határozni a szerkezeti követelmények teljesítésének határidejét, és a terveket kérésre a bizottság rendelkezésére kell bocsátania.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
(
) hl l ., ..., . o.
. a bizottság a csatlakozás előtt kellő időben elkészíti az . pont hatálya alá tartozó létesítmények listáját. a listának
nyilvánosnak kell lennie, és tartalmaznia kell az egyes létesítmények nevét és címét.
. horvátországnak biztosítania kell, hogy azok a létesítmények, amelyek a csatlakozás időpontjában nem felelnek meg
teljes mértékben az unió élelmiszer-biztonsággal kapcsolatos vívmányainak és nem tartoznak ennek az átmeneti
intézkedésnek a hatálya alá, befejezzék tevékenységüket.
. annak érdekében, hogy az átmeneti szabályozás a //ek és a //ek rendelet tekintetében zökkenőmentesen működjön, a //ek rendelet . cikkének második bekezdése, illetve a //ek rendelet
. cikkének második bekezdése értelmében végrehajtási szabályokat lehet elfogadni.
. annak érdekében, hogy az átmeneti szabályozás az //ek rendelet tekintetében zökkenőmentesen működjön,
az említett rendelet . cikkének () bekezdése értelmében végrehajtási szabályokat lehet elfogadni.
iii. vetőmagok forgalmazása
 l : a tanács . június -i //ek irányelve a mezőgazdasági növényfajok közös fajtajegyzékéről
(hl l ., ..., . o.).
 l : a tanács . június -i //ek irányelve a zöldségvetőmagok forgalmazásáról (hl l .,
..., . o.).
horvátország . december -ig elhalaszthatja a //ek irányelv . cikke () bekezdésének, valamint a
//ek irányelv . cikke () bekezdésének alkalmazását az olyan fajták vetőmagjainak a területén való forgalmazása
tekintetében, amelyek szerepelnek a mezőgazdasági növényfajok vagy zöldségnövényfajok országos fajtajegyzékében,
azonban hivatalosan nem az említett irányelvek rendelkezéseivel összhangban engedélyezték őket. ebben az időszakban
az ilyen vetőmagok a többi tagállamban nem hozhatók forgalomba.
iv. neum
 l : a tanács . december -i //ek irányelve a harmadik országokból a közösségbe behozott
termékek állat-egészségügyi ellenőrzésének megszervezésére irányadó elvek megállapításáról (hl l ., ..., . o.).
az . cikk helyébe a következő szöveg lép:
„. cikk
() az i. mellékletben felsorolt területek valamelyikére beléptetett, harmadik országokból származó termékek
állat-egészségügyi vizsgálatát a tagállamok ezzel az irányelvvel és a takarmány- és élelmiszerjog, valamint az állategészségügyi és az állatok kíméletére vonatkozó szabályok követelményeinek történő megfelelés ellenőrzésének
biztosítása céljából végrehajtott hatósági ellenőrzésekről szóló, . április -i //ek európai parlamenti
és tanácsi rendelettel (*) összhangban végzik.
() az () bekezdéstől eltérve azok az áruszállítmányok, amelyek horvátország területéről érkeznek, majd mielőtt
a kleki vagy a zaton doli határátkelőnél ismét horvátország területére lépnének neumnál (a „neumi folyosón”)
bosznia-hercegovina területén haladnak át, az alábbi követelmények teljesülése esetén mentesülhetnek az állat-egészségügyi vizsgálatok alól:
a) horvátországnak a csatlakozás időpontjában vagy még azt megelőzően a neumi folyosó északi és déli végén is
rendelkeznie kell az ebben a bekezdésben szereplő követelmények teljesítésének biztosításához megfelelően
felszerelt, személyzettel ellátott és felkészített beléptetőpontokkal;
b) horvátország biztosítja, hogy:
i. áruszállítás céljából kizárólag zárt járműveket használnak;
ii. az áruszállító járműveket a neumi folyosón való áthaladás előtt egyedi számozással ellátott plombával leplombálják;
iii. nyilvántartást vezetnek, amely az egyedi számozással ellátott plombák és az azokat viselő járművek részletes
felsorolása révén lehetővé teszi a szükséges ellenőrzéseket;
iv. az áruszállító járművek horvátország területéről való kilépésének, valamint az oda történő újbóli belépésének
dátumát és időpontját rögzítik oly módon, hogy ez alapján ki lehessen számítani a folyosón való áthaladás
időtartamát.
c) horvátország biztosítja, hogy a szállítmányok nem léphetnek be újból horvátország területére, amennyiben:
i. a jármű plombája megsérült vagy a plombát kicserélték a neumi folyosón való áthaladás során; és/vagy
ii. az áthaladás időtartama – figyelembe véve a megteendő távot – jelentősen meghaladja az áthaladáshoz
elfogadható teljes időtartamot, kivéve, ha az illetékes hatóságok felmérik az állat- és közegészségügyi kockázatokat, és e felmérés alapján hatékony, arányos és célzott intézkedéseket hoznak.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
d) horvátország rendszeresen, valamint szükség esetén tájékoztatja a bizottságot a b) pontban szereplő követelmények teljesítésének bárminemű elmulasztásáról, valamint a c) pont alapján elfogadott intézkedésekről;
e) amennyiben szükséges, a . cikkben meghatározott eljárásnak megfelelően határozatot kell elfogadni az ()
bekezdéstől való eltérés felfüggesztéséről vagy visszavonásáról;
f) az e bekezdés alkalmazására vonatkozó részletes szabályokat szükség esetén a . cikkben meghatározott
eljárásnak megfelelően lehet elfogadni.
___________
(*) hl l ., ..., . o.”.
. halászat
 r : a tanács . december -i //ek rendelete a földközi-tengeri halászati erőforrások fenntartható kiaknázásával kapcsolatos irányítási intézkedésekről, a //egk rendelet módosításáról és az //ek
rendelet hatályon kívül helyezéséről (hl l ., ..., . o.) (helyesbített változat: hl l ., ..., . o.).
a) a . cikk () és () bekezdésétől eltérve, a kizárólag a nyugat-isztriai térségben működő, nyilvántartásba vett hajók az
 méternél sekélyebb vizeken . június -ig ideiglenesen továbbra is alkalmazhatják a fenékvonóhálót a parttól
legalább , tengeri mérföldes távolságban.
ez az eltérés a nyugat-isztriaként megjelölt területen alkalmazandó, amely az északi szélesség , foknál és a
keleti hosszúság , foknál található pontból kiinduló északi és nyugati irányú egyenes által közrefogott részen
található.
horvátország a  méteres teljes hosszúságot el nem érő hajók esetében a . június -ig tartó átmeneti
időszakban az  méternél nagyobb mélységekben is engedélyezheti a fenékvonóháló használatát a parttól legalább
 tengeri mérföldes távolságban, fenntartva ugyanakkor a csatlakozás időpontjában alkalmazott valamennyi egyéb
területi és időbeli korlátozást;
b) a . cikk () bekezdésétől eltérve, a nem kereskedelmi célú halászat különleges, „a személyes szükségletek fedezésére
szolgáló kisléptékű halászat” elnevezésű kategóriájába tartozó korlátozott számú hajó, melyek száma nem haladhatja
meg a  -et, . december -ig engedélyt kap a legfeljebb  méter hosszúságú kopoltyúhálók használatára,
feltéve, hogy a csatlakozás időpontjában alkalmazott minden egyéb korlátozás továbbra is érvényben marad. horvátország legkésőbb csatlakozásának időpontjában benyújtja a bizottságnak az ezen átmeneti intézkedés hatálya alá
tartozó hajók jegyzékét, a hajók jellemzőit és a bruttó űrtartalomban és kilowattban kifejezett kapacitásukat is
beleértve.
. közlekedéspolitika
.  r : a tanács . december -i //egk rendelete a szolgáltatásnyújtás szabadsága elvének a
tagállamokon belüli tengeri fuvarozásra (tengeri kabotázs) történő alkalmazásáról (hl l ., ..., . o.):
a . cikk a következő bekezdésekkel egészül ki:
„() a . cikk () bekezdésének második albekezdésétől eltérve a horvátország csatlakozásának időpontja előtt
megkötött közszolgáltatási szerződéseket . december -ig továbbra is lehet alkalmazni.
() az . cikk () bekezdésétől eltérve . december -ig a horvátországi kikötők között  bruttó regisztertonna űrtartalmúnál kisebb hajókon végzett körutazási szolgáltatásokat a horvátországban bejegyzett és horvátország lobogója alatt hajózó hajók számára kell fenntartani, amelyeket olyan hajózási társaságok működtetnek,
amelyeket horvátország hatályos jogszabályaival összhangban alapítottak, és amelyek központi ügyvezetésének helye,
valamint tényleges irányításának helye horvátországban található.
() az . cikk () bekezdésétől eltérve, a . december -ig tartó átmeneti időszakra vonatkozóan a bizottság
valamely tagállam indokolt kérelme alapján – a vonatkozó kérelem kézhezvételét követő  munkanapon belül – úgy
határozhat, hogy az e cikk () bekezdésében foglalt eltérést igénybe vevő hajók nem végezhetnek körutazási szolgáltatást valamely, horvátországtól eltérő tagállam meghatározott területének kikötői között, amennyiben bizonyított,
hogy az említett szolgáltatások működtetése komoly mértékben zavarja – vagy fennáll annak a veszélye, hogy komoly
mértékben zavarná – az említett terület belső közlekedési piacát. amennyiben a  munkanap elteltével a bizottság
nem hoz döntést, az érintett tagállam jogosulttá válik a biztonsági intézkedések alkalmazására mindaddig, amíg a
bizottság nem határoz. vészhelyzet esetén a tagállam egyoldalúan is meghozhatja a megfelelő előzetes intézkedéseket,
amelyek legfeljebb  hónapig maradhatnak hatályban. a tagállam erről haladéktalanul tájékoztatja a bizottságot. a
bizottság – végleges döntése meghozataláig – hatályon kívül helyezheti vagy megerősítheti az intézkedéseket. a
tagállamokat tájékoztatni kell.”.
.  r : az európai parlament és a tanács . október -i //ek rendelete a nemzetközi közúti
árufuvarozási piachoz való hozzáférés közös szabályairól (átdolgozás) (hl l ., ..., . o.):
az //ek rendelet . cikkétől eltérve a következő rendelkezéseket kell alkalmazni:
— a horvátország csatlakozásának időpontjától számított kétéves időszak során a horvátországban letelepedett
vállalkozások nem végezhetnek kabotázst a többi tagállamban,
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
— a horvátország csatlakozásának időpontjától számított kétéves időszak során más tagállamok értesíthetik a bizottságot arról, hogy szándékukban áll-e az első francia bekezdésben említett átmeneti időszakot legfeljebb két évvel
meghosszabbítani, vagy a horvátországban letelepedett vállalkozások tekintetében alkalmazni kívánják-e a . cikket.
az erre vonatkozó értesítés hiányában, a . cikket alkalmazni kell,
— a horvátország csatlakozásának időpontjától számított kétéves időszak során bármikor a jelenlegi tagállamok
bármelyike értesítheti a bizottságot arról a szándékáról, hogy a horvátországban letelepedett vállalkozások tekintetében alkalmazza a . cikket,
— csak azoknak a tagállamoknak a fuvarozói végezhetnek kabotázstevékenységet horvátországban, amelyekben a
horvátországban letelepedett vállalkozások tekintetében alkalmazzák az //ek rendelet . cikkét,
— a horvátország csatlakozásának időpontjától számított négyéves időszak során bármely, a . cikket alkalmazó
tagállam – nemzeti piacán vagy annak egyes részein a kabotázstevékenység miatti vagy azáltal súlyosabbá váló
olyan komoly zavarok esetén, mint a kereslettel szemben jelentkező jelentős többletkínálat, vagy a közúti árufuvarozási vállalkozások jelentős számának pénzügyi stabilitását vagy fennmaradását érintő veszély – kérheti a
bizottságot, hogy teljes mértékben vagy részben függessze fel a . cikk alkalmazását a horvátországban letelepedett
vállalkozások tekintetében. ebben az esetben az //ek rendelet . cikkét kell alkalmazni.
az első bekezdés első és második francia bekezdésében említett átmeneti intézkedést alkalmazó tagállamok horvátországgal kétoldalú megállapodások alapján fokozatosan kabotázsengedélyeket cserélhetnek.
az első és a második bekezdésben említett átmeneti rendelkezések nem vezethetnek ahhoz, hogy a horvát fuvarozók
bármelyik tagállamban korlátozottabb mértékű hozzáféréssel rendelkezzenek a kabotázshoz, mint ami a csatlakozási
szerződés aláírásakor érvényben volt.
. adózás
.  l : a tanács . október -i //egk irányelve a cigaretták adójának közelítéséről (hl l .,
..., . o.):
a . cikk () bekezdése a következő albekezdéssel egészül ki:
„az első és második albekezdésben meghatározott követelmények teljesítéséhez horvátország . december -ig
tartó átmeneti időszakban részesül. . január -jétől azonban a jövedéki adó a súlyozott kiskereskedelmi értékesítési átlagártól függetlenül   darab cigarettára vonatkozóan legalább  eur.”.
.  l : a tanács . november -i //ek irányelve a közös hozzáadottértékadó-rendszerről (hl
l ., ..., . o.):
a) a . cikk () bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() a tagállamok hatóságként folytatott tevékenységnek tekinthetik a közjogi intézmények olyan tevékenységeit,
amelyek a ., ., . és . cikk, a –. cikk, a . cikk () bekezdése, a . cikk () bekezdése
vagy a –c. cikk értelmében adómentességet élveznek.”;
b) a . cikk () bekezdésének b) pontja helyébe a következő szöveg lép:
„b) amennyiben az ellenérték alacsonyabb, mint a szabadpiaci forgalmi érték, és az értékesítő vagy a szolgáltató
nem teljes mértékben jogosult a –. cikk és a –. cikk szerinti adólevonásra, valamint a termékértékesítés vagy a szolgáltatásnyújtás a ., ., ., ., ., ., . cikk, a . cikk () bekezdése,
a . cikk () bekezdése és a –c. cikk értelmében adómentes;”;
c) a . cikk a) pontja helyébe a következő szöveg lép:
„a) olyan termékek értékesítése, amelyeket kizárólag a ., ., ., ., ., . cikk, a . cikk ()
bekezdése, a . cikk () bekezdése, valamint a –c. cikk értelmében adómentes tevékenységekhez
használtak fel, amennyiben a termékekre nem vonatkozott az adólevonás joga;”;
d) a . cikk () bekezdése helyébe a következő szöveg lép:
„() a tagállamok felmenthetik az adóalanyokat a . cikk () bekezdésében vagy a a. cikkben megállapított számlaadási kötelezettség alól a területükön teljesített olyan termékértékesítésekre vagy szolgáltatásnyújtásokra vonatkozóan, amelyek a . és . cikk, a . cikk () bekezdése, a . cikk, a . cikk () bekezdése,
a . cikk, a . cikk () bekezdésének h)–l) pontja, a ., ., ., . és . cikk, a . cikk ()
bekezdése, a . cikk () bekezdése és a –c. cikk értelmében – az előző fázisban megfizetett héa
levonásának jogával vagy anélkül – adómentesek.”;
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
e) az irányelv a következő cikkel egészül ki:
„c. cikk
horvátország, a csatlakozás időpontjában általa alkalmazott feltételek mellett, továbbra is mentesítheti a következő
ügyleteket:
a) a . cikk () bekezdésének j) pontjában és a x. melléklet b. részének . pontjában említett, beépített vagy
beépítetlen építési telkek értékesítése, nem megújítható, . december -ig;
b) a x. melléklet b. részének . pontjában említett nemzetközi személyszállítás mindaddig, ameddig a horvátország csatlakozása előtt az uniót alkotó valamelyik tagállam ezzel azonos adómentességet alkalmaz.”;
f) a . cikk helyébe a következő szöveg lép:
„. cikk
a ., ., . vagy . cikkben, a . cikk () bekezdésében, a . cikk () bekezdésében, valamint a
–c. cikkben meghatározott ügyleteket mentesítő tagállamok lehetővé tehetik az adóalanyoknak, hogy az
említett ügyletek tekintetében adózást válasszanak.”;
g) a x. melléklet címe helyébe (értelemszerűen a tartalomjegyzékben is) a következő szöveg lép:
„a . és ., valamint a –c. cikkben említett eltérések hatálya alá tartozó
ügyletek jegyzéke”.
. a szabadság, biztonság és a jog érvényesülése
 r : az európai parlament és a tanács . március -i //ek rendelete a személyek határátlépésére irányadó szabályok közösségi kódexének (schengeni határ-ellenőrzési kódex) létrehozásáról (hl l .,
..., . o.).
a szöveg a következő cikkel egészül ki:
„a. cikk
e rendeletnek a határátkelőhelyek létrehozásával kapcsolatos rendelkezéseitől eltérve, addig, amíg hatályba nem lép a
tanácsnak a csatlakozási okmány . cikke () bekezdésének megfelelően a schengeni vívmányok horvátországban
történő teljes körű alkalmazásáról szóló határozata, vagy amíg ezt a rendeletet úgy nem módosítják, hogy az
tartalmazza a közös határátkelőhelyeken történő határellenőrzést szabályozó rendelkezéseket – attól függően,
hogy melyik következik be előbb –, horvátország a bosznia-hercegovinával közös határán fenntarthatja a közös
határátkelőhelyeket. e közös határátkelőhelyeken az egyik állam határőrei be- és kiutazási ellenőrzéseket végeznek a
másik állam területén. a horvát határőrök által elvégzett valamennyi be- és kiutazási ellenőrzésnek az uniós
vívmányoknak megfelelően kell történnie, amibe beletartoznak a nemzetközi védelemre és a visszaküldés tilalmára
vonatkozó tagállami kötelezettségek is. ennek érdekében szükség esetén módosítani kell a szóban forgó közös
határátkelőhelyeket létrehozó kétoldalú megállapodásokat.”.
. környezetvédelem
i. horizontális jogszabályok
.  l : az európai parlament és a tanács . október -i //ek irányelve az üvegházhatást okozó
gázok kibocsátási egységei közösségen belüli kereskedelmi rendszerének létrehozásáról és a //ek tanácsi irányelv
módosításáról (hl l ., ..., . o.):
a) horvátország területén található két repülőtér közötti összes járat, illetve horvátország és egy nem egt-ország
területén található repülőtér közötti összes járat (a továbbiakban: további légiközlekedési tevékenységek) tekintetében az alábbiakat kell alkalmazni:
i. a c. cikk () bekezdésétől eltérve, a . cikk () bekezdésében említett, . január -jén kezdődő időszak a
további légiközlekedési tevékenységek tekintetében . január -jén kezdődik;
ii. a c. cikk () bekezdésétől eltérve, a bizottság – az ugyanezen rendelkezésben említett eljárást követve – a
csatlakozás időpontjától számított hat hónapon belül határoz a további légiközlekedési tevékenységekből
származó összes korábbi kibocsátásról;
iii. a d. cikk () bekezdésétől eltérve, . január -jétől a további légiközlekedési tevékenységek vonatkozásában árverezendő kibocsátási egységek százalékos értéke a e. cikk () bekezdésének d) pontja szerinti
térítésmentesen kiosztandó kibocsátási egységek számának kiszámítását és a f. cikk szerinti külön tartalékalapban elkülönítendő kibocsátási egységek számának kiszámítását követően fennmaradó egységek aránya;
iv. a d. cikk () bekezdésétől eltérve, a légi közlekedésnek tulajdonított, a további légiközlekedési tevékenységekből származó kibocsátásokról a -es referenciaév tekintetében a bizottság fog határozni a rendelkezésre álló legmegfelelőbb adatok alapján. az azon tagállamok által árverezendő kibocsátási egységek számát,
amelyek esetében a légi közlekedésnek tulajdonított összes kibocsátás tartalmazza a horvát repülőterekről
érkező járatokból származó kibocsátásokat, . július -jétől úgy kell módosítani, hogy az ezen kibocsátásokkal kapcsolatos árverezési jogok horvátországot illessék;
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
v. a e. cikk () bekezdésétől eltérve, a további légiközlekedési tevékenységek esetében az ellenőrzési év , a
kibocsátási egységek kiosztására vonatkozó kérelmeket pedig . március -ig a horvát illetékes hatóságoknak kell benyújtani;
vi. a e. cikk () bekezdésétől eltérve, horvátország a további légiközlekedési tevékenységekhez kapcsolódó
kérelmeket . július -jéig nyújtja be a bizottságnak;
vii. a e. cikk () bekezdésétől eltérve, a bizottság – a további légiközlekedési tevékenységekkel kapcsolatban –
. szeptember -ig határozatot fogad el a e. cikk () bekezdésének a)–e) pontjában említettekről;
viii. a e. cikk () bekezdésének d) pontjától eltérve, a további légiközlekedési tevékenységek esetében a térítésmentesen kiosztandó kibocsátási egységek számát az e) pontban meghatározott referenciaérték és a e. cikk ()
bekezdésével összhangban a bizottságnak benyújtott kérelmekben szereplő, a . évi mennyiségekre vonatkozó, az eu kibocsátáskereskedelmi rendszerének hatálya alá tartozó légiközlekedési tevékenységekhez kapcsolódó tonnakilométer-adatokat érintő átlagos változás figyelembevétele céljából kiigazított tonnakilométeradatok összegének szorzataként kell kiszámolni. amennyiben szükséges, a referenciaérték kiigazítható a
bizottság által alkalmazandó egységes korrekciós tényezővel;
ix. a e. cikk () bekezdésétől eltérve, a további légiközlekedési tevékenységek esetében a e. cikk () bekezdésének e) pontjában említett referenciaértéknek meg kell egyeznie a . január -jétől az eu kibocsátáskereskedelmi rendszerének hatálya alá tartozó légiközlekedési tevékenységek vonatkozásában kiszámított referenciaértékkel;
x. a e. cikk () bekezdésétől eltérve, a további légiközlekedési tevékenységek esetében a kibocsátási egységek
kiutalásának dátuma . február .;
xi. a f. cikktől eltérve, a további légiközlekedési tevékenységek esetében a -ban kezdődő időszak második
naptári évére történő utalás -re vonatkozik, a szóban forgó időszak harmadik naptári évére történő utalás
pedig -re;
xii. a . cikk () bekezdésétől eltérve, a további légiközlekedési tevékenységek tekintetében megállapított dátum
. július .;
xiii. a a. cikk () bekezdésétől eltérve, a légijármű-üzemeltetőknek a horvátországhoz való igazgatási célú
átsorolására -ben kerül sor, azt követően, hogy az üzemeltető eleget tett a . évvel kapcsolatos
kötelezettségeinek, kivéve, ha az igazgatásért felelős korábbi hatóság és horvátország egy eltérő időpontról
állapodik meg, a légijármű-üzemeltető részéről a horvát csatlakozást figyelembe vevő, frissített üzemeltetői
jegyzéknek a bizottság általi közzétételét követő hat hónapon belül benyújtott kérelem alapján. ez esetben az
átsorolásra legkésőbb -ban kerül sor, a -ben kezdődő kereskedési időszakra tekintettel;
xiv. az i. mellékletének . pontjától eltérve, a további légiközlekedési tevékenységeket . január -jétől figyelembe kell venni;
b) a fenti eltérések sérelme nélkül horvátország hatályba lépteti az annak biztosításához szükséges törvényeket,
rendeleteket és közigazgatási rendelkezéseket, hogy a csatlakozás időpontjától kezdődően  egészében meg
tudjon felelni az irányelvnek.
.  r : a bizottság . október -i //eu rendelete a //ek európai parlamenti és tanácsi
irányelv és a //ek európai parlamenti és tanácsi határozat szerinti kibocsátásiegység-forgalmi jegyzékek
egységesített és biztonságos rendszeréről (hl l ., ..., . o.):
a légiközlekedési tevékenységekre vonatkozóan a ., ., ., . és . cikket, valamint a viii. mellékletet horvátország esetében . január -jétől kell alkalmazni.
ii. levegőminőség
 l : az európai parlament és a tanács . május -i //ek irányelve a környezeti levegő minőségéről és a tisztább levegőt európának elnevezésű programról (hl l ., ..., . o.):
a) a xiv. melléklettől eltérve, az a. pont első bekezdésében szereplő referenciaév a horvát csatlakozás évének végét
követő második év. a szóban forgó referenciaév átlagexpozíció-mutatója a csatlakozási év, valamint a csatlakozás évét
követő első és második év koncentrációjának középértéke;
b) a xiv. melléklet b. pontjától eltérve, az expozíciócsökkentési célt a referenciaév – azaz a horvát csatlakozás évének
végét követő második év – átlagexpozíció-mutatójának a függvényében kell kiszámítani.
iii. hulladékgazdálkodás
 l : a tanács . április -i //ek irányelve a hulladéklerakókról (hl l ., ..., . o.):
a) az . cikk () bekezdése első albekezdésének a), b) és c) pontjától eltérve, a hulladéklerakókba kerülő, biológiailag
lebontható települési hulladék mennyiségének az -ben keletkezett összes biológiailag lebontható települési
hulladék mennyiségének , , illetve  (tömeg)százalékára történő csökkentésére vonatkozó követelményt horvátország esetében az alábbi határidőkkel összhangban kell alkalmazni.
horvátország az alábbi ütemezésnek megfelelően gondoskodik a hulladéklerakókba kerülő, biológiailag lebontható
települési hulladék mennyiségének fokozatos csökkentéséről:
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
i. . december -ig a hulladéklerakókba kerülő, biológiailag lebontható települési hulladék mennyisége az -
ben keletkezett összes biológiailag lebontható települési hulladék mennyiségének  (tömeg)százalékára csökken;
ii. . december -ig a hulladéklerakókba kerülő, biológiailag lebontható települési hulladék mennyisége az -
ben keletkezett összes biológiailag lebontható települési hulladék mennyiségének  (tömeg)százalékára csökken;
iii. . december -ig a hulladéklerakókba kerülő, biológiailag lebontható települési hulladék mennyisége az -
ben keletkezett összes biológiailag lebontható települési hulladék mennyiségének  (tömeg)százalékára csökken;
b) a . cikk c) pontjától eltérve, . december -ig valamennyi horvátországban meglévő hulladéklerakónak meg
kell felelnie az irányelvben foglalt követelményeknek, az i. melléklet . pontjában szereplő követelmények kivételével.
horvátország biztosítja az ezen előírásoknak nem megfelelő, már meglévő hulladéklerakókban elhelyezett hulladék
fokozatos csökkentését, az alábbiakban meghatározott maximális éves mennyiségek szerint:
— . december -ig:    tonna,
— . december -ig:    tonna,
— . december -ig:    tonna,
— . december -ig:    tonna,
— . december -ig:   tonna.
horvátország a csatlakozás évétől kezdődően minden év december -ig jelentést készít a bizottság számára az
irányelv fokozatos végrehajtásáról, és a fenti közbenső célkitűzések teljesítéséről.
iv. vízminőség
.  l : a tanács . május -i //egk irányelve a települési szennyvíz kezeléséről (hl l .,
..., . o.):
a ., ., ., . és . cikktől eltérve, a gyűjtőrendszerekre és a települési szennyvíz kezelésére vonatkozó előírásokat
horvátország esetében . január -jétől kell alkalmazni, az alábbi közbenső célkitűzésekkel összhangban:
a) . december -ig biztosítani kell az irányelvnek való megfelelést a   lakosegyenértéket meghaladó
agglomerációkban, a következő parti agglomerációk kivételével:
bibinje – sukošan,
biograd,
jelsa – vrboska,
makarska,
mali lošinj,
malinska – njivice,
nin,
pirovac – tisno – jezera,
pula – sjever,
vela luka,
vir.
b) . december -ig biztosítani kell az irányelvnek való megfelelést a   lakosegyenértéket meghaladó
agglomerációkban, ahol a keletkező szennyvíz kibocsátása érzékeny területeken történik, valamint az olyan szennyvíztisztító telepek esetében, amelyek a duna és más érzékeny területek releváns vízgyűjtő területén helyezkednek el
és hozzájárulnak e területek szennyezéséhez, továbbá az a) pontban felsorolt  parti agglomerációban;
c) . december -ig biztosítani kell az irányelvnek való megfelelést a   lakosegyenértéket meghaladó
agglomerációkban.
.  l : a tanács . november -i //ek irányelve az emberi fogyasztásra szánt víz minőségéről (hl
l ., ..., . o.):
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
az irányelvben foglaltaktól eltérve, az i. melléklet a. és c. részében meghatározott mikrobiológiai paramétereket és
mutatókat horvátország esetében . január -jétől kell alkalmazni az alábbi vízellátó területeken:
vízellátó terület terület sz. népesség nuts-kód
da bjelovar    hr
da daruvar    hr
da đurđevac    hr
da gorski kotar    hr
da hrvatsko zagorje    hr
da istočna slavonija – slavonski brod    hr
da istra    hr
da jastrebarsko–klinča sela    hr
da karlovac–duga resa    hr
da knin    hr
da koprivnica    hr
da križevci    hr
da lapac    hr
da lička jesenica    hr
da našice    hr
da neretva–pelješac–
korčula–lastovo–mljet    hr
da ogulin    hr
da opatija–rijeka–krk    hr
da otočac    hr
da ozalj    hr
da petrinja–sisak    hr
da pisarovina    hr
da pitomača    hr
da požeštine    hr
da sveti ivan zelina    hr
da udbina–korenica    hr
da varaždin    hr
da velika gorica    hr
da zagreb    hr
da zaprešić    hr
da zrmanja–zadar    hr
da žrnovnica    hr
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
v. a környezetszennyezés integrált megelőzése és csökkentése (ippc)
.  l : a tanács . március -i //ek irányelve a szerves oldószerek egyes tevékenységeknél és
berendezésekben történő felhasználása során keletkező illékony szerves vegyületek kibocsátásának korlátozásáról (hl
l ., ..., . o.):
a) az . cikktől, valamint a ii. a. és a ii. b. melléklettől eltérve, a szerves oldószerek egyes tevékenységeknél és
berendezésekben történő felhasználása során keletkező illékony szerves vegyületek kibocsátási határértékeit az
alábbi horvátországi létesítmények esetében a megjelölt időponttól kell alkalmazni:
i. . január -jétől:
. čateks, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport i
rekreaciju (čateks d.d.), čakovec, ulica zrinsko-frankopanska 
. drvna industrija klana d.d. (di klana d.d.), klana, klana .
ii. . január -jétől:
. hempel društvo s ograničenom odgovornošću prerađivačka kemijska industrija (hempel d.o.o.), umag,
novigradska ulica 
. aluflexpack, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (aluflexpack, d.o.o.), zadar, murvica bb – pogon zadar (zadari létesítmény, helye: zadar, murvica bb)
. aluflexpack, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (aluflexpack, d.o.o.), zadar, murvica bb – pogon umag (umagi létesítmény, helye: umag, ungarija bb).
iii. . január -jétől:
. palma društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju pogrebnih potrepština (palma d.o.o.),
jastrebarsko, donja reka 
. ferro-preis društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju lijevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (ferro-preis d.o.o.), čakovec, dr. tome bratkovića 
. ad plastik dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz plastičnih masa (ad plastik d.d.), solin, matoševa ulica  – helye: zagreb, jankomir 
. remont željezničkih vozila bjelovar društvo s ograničenom odgovornošću (ržv d.o.o.), bjelovar,
trg kralja tomislava 
. ferokotao d.o.o. za proizvodnju transformatorskih kotlova i ostalih metalnih konstrukcija (ferokotao d.o.o.), kolodvorska bb, donji kraljevec
. same deutz-fahr žetelice, društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (same
deutz-fahr žetelice d.o.o.), županja, industrijska 
. cmc sisak d.o.o. za proizvodnju i usluge (cmc sisak d.o.o.), sisak, braće kavurića 
. metalska industrija varaždin dioničko društvo (miv d.d.), varaždin, fabijanska ulica 
. chromos boje i lakovi, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (chromos boje i lakovi,
d.d.), zagreb, radnička cesta /d
. chromos-svjetlost, tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (chromos-svjetlost d.o.o.), lužani, mijata stojanovića 
. muraplast društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (muraplast d.o.o.), kotoriba, industrijska zona bb
. istraplastika dioničko društvo za proizvodnju ambalaže (istraplastika d.d.), pazin, dubravica /a
. grudina društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i usluge (grudina d.o.o.), županja,
aleja matice hrvatske 
. slavica – kemijska čistionica, vlasnik slavica hinek, beli manastir, j. j. strossmayera 
. mida d.o.o. za usluge i ugostiteljstvo (mida d.o.o.), osijek, ivana gundulića 
. express kemijska čistiona, vlasnik ivanka drčec, križevci, ulica petra preradovića 
. kemijska čistionica „biser”, vlasnik gojko miletić, dubrovnik, nikole tesle 
. kemijska čistionica „elegant”, vlasnik frane miletić, dubrovnik, andrije hebranga 
. kolar obrt za kemijsko čišćenje odjeće, vlasnik svjetlana kolar, žakanje, kamanje /a
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
. mm d.o.o. za trgovinu i usluge (mm d.o.o.), draganić, lug 
. kemijska čistiona „agata”, vlasnik branko szabo, virovitica, s. radića 
. obrt za kemijsko čišćenje odjeća „keky”, vlasnik jovita malek-milovanović, pula, dubrovačke bratovštine 
. lorna d.o.o. za pranje i kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda (lorna d.o.o.), pula, valdebečki
put 
. kemijska čistionica i kopiranje ključeva „šuper”, vlasnik ivan šuper, virovitica, j. j. strossmayera 
. kemijsko čišćenje štefanec kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda, vlasnik nadica štefanec,
koprivnica, ledinska a
. aries društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju glazbala i usluge (aries d.o.o.), varaždin,
creska 
. obrt za pranje i čišćenje tekstila i odjeće đorđević, vlasnik javorka đorđević, makarska, ante
starčevića 
. obrt za usluge pranja i kemijskog čišćenja „kordić”, vlasnik pero kordić, makarska, kipara
rendića 
. kemijsko čišćenje tekstila i krznenih proizvoda čistionica galeb, vlasnik stipan radović, zadar,
varoška 
. kemijska čistionica, vlasnik krešimir borovec, varaždin, juraja habdelića 
. kemijska čistionica „vbm”, vlasnik biserka posavec, maruševec, biljevec 
. obrt za kemijsko čišćenje i pranje rublja „plitvice”, vlasnik momirka ninić, pula, rizzijeva 
. „ana” kemijska čistiona, vlasnik saša dadić, pula, zagrebačka 
. kemijska čistionica, vlasnik gordana bralić, trogir, put demunta 
. „economatic” – praonica rublja, vlasnik marino bassanese, umag, savudrijska cesta 
. servis za čišćenje „sjaj”, vlasnik danijela brković, virovitica, golo brdo a.
b) az irányelv . cikke () bekezdésének b) pontjától eltérve, az üzemeltetőnek azt a kötelezettségét, hogy kielégítően
bizonyítania kell az illetékes hatóság számára, hogy a rendelkezésre álló legjobb technikát alkalmazza, a hajóépítés
bevonási folyamatai tekintetében . január -jétől kell alkalmazni az alábbi horvátországi létesítmények esetében:
. brodotrogir d.d., trogir, put brodograditelja 
. ncp-nautički centar prgin-remontno brodogradilište šibenik d.o.o. za remont i proizvodnju
brodova (ncp – remontno brodogradilište šibenik d.o.o.), šibenik, obala jerka šižgorića 
. brodogradilište viktor lenac dioničko društvo (brodogradilište viktor lenac d.d.), rijeka,
martinšćica bb
. . maj brodogradilište d.d., rijeka, liburnijska 
. brodosplit-brodogradilište društvo s ograničenom odgovornošću (brodosplit-brodogradilište
d.o.o.), split, put supavla 
. uljanik brodogradilište, d.d., pula, flaciusova .
.  l : az európai parlament és a tanács . október -i //ek irányelve a nagy tüzelőberendezésekből származó egyes szennyező anyagok levegőbe történő kibocsátásának korlátozásáról (hl l ., ...,
. o.).
a . cikk () és () bekezdésétől eltérve, a kén-dioxidra, a nitrogén-oxidokra és a porra vonatkozó kibocsátási
határértékeket az alábbi horvátországi létesítmények esetében . január -jétől kell alkalmazni:
. belišće d.d., belišće: k+k típusú ( mw-os) gőzkazán;
. dioki d.d., zagreb: sg c típusú ( mw-os) gőzkazán;
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te plomin : ( mw-os) gőzkazán;
. te plomin d.o.o., plomin, te plomin : ( mw-os) gőzkazán;
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te rijeka: ( mw-os) gőzkazán;
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te sisak – block : a+b típusú ( mw-os) gőzkazánok;
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te sisak – block : a+b típusú ( mw-os) gőzkazánok;
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te-to zagreb: amely egy k típusú gőzkazánnal, vk , vk , vk , vk  típusú
melegvíz-kazánokkal és egy pk  típusú gőzkazánnal felszerelt c blokkból áll (összesen:  mw);
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, el-to zagreb: amely egy k (k) és k (k) típusú gőzkazánnal felszerelt
 mw-os blokkból, egy k (k) típusú gőzkazánnal, wk  és wk  típusú melegvíz-kazánokkal felszerelt
 mw-os blokkból és egy k (k) típusú gőzkazánból áll (összesen:  mw);
. hep-proizvodnja d.o.o., zagreb, te-to osijek: k+k típusú gőzkazánok (összesen:  mw).
.  l : az európai parlament és a tanács . január -i //ek irányelve a környezetszennyezés
integrált megelőzéséről és csökkentéséről (kodifikált változat) (hl l , ..., . o.):
az irányelv . cikkének () bekezdésétől eltérve, a meglévő létesítményekre kiadandó engedélyekre vonatkozó előírásokat horvátország esetében a következőkben felsorolt létesítményekre a létesítményenként megjelölt időpontoktól kell
alkalmazni, amennyiben ezek az előírások arra a kötelezettségre vonatkoznak, amely szerint ezen létesítmények
üzemeltetésének az elérhető legjobb technikák alapján meg kell felelnie a . cikk . pontjában meghatározott
kibocsátási határértékeknek, az azokkal egyenértékű műszaki paramétereknek és műszaki intézkedéseknek:
a) . január -jétől:
. našicecement tvornica cementa, dioničko društvo (našicecement d.d. našice), našice, tajnovac ; ..
ippc-tevékenység
. lipik glas za proizvodnju stakla društvo s ograničenom odgovornošću (lipik glas d.o.o.), lipik, staklanska
b.b.; .. ippc-tevékenység
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb – farma
br.  (. sz. gazdaság, helye: čakovec, totovec); ..a) ippc-tevékenység;
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, ðakovština  – farma forkuševci (forkuševci
gazdaság); ..c) ippc-tevékenység;
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, ðakovština  – farma v. branjevina (v. branjevina
gazdaság); ..c) ippc-tevékenység;
. drvna industrija klana d.d. (di klana d.d.), klana, klana ; .. ippc-tevékenység;
. čateks, dioničko društvo za proizvodnju tkanine, umjetne kože, kućanskog rublja i proizvoda za šport i
rekreaciju (čateks d.d.), čkovec, ulica zrinsko-frankopanska ; .. ippc-tevékenység;
b) . január -jétől:
. cimos ljevaonica roč d.o.o. proizvodnja aluminijskih odljevaka (cimos ljevaonica roč d.o.o.), roč,
stanica roč ; ..b) ippc-tevékenység;
. p. p. c. buzet društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju, trgovinu i usluge (p. p. c. buzet d.o.o.),
buzet, most ; ..b) ippc-tevékenység;
. vetropack straža tvornica stakla d.d. hum na sutli (vetropack straža d.d. hum na sutli), hum na sutli, hum
na sutli ; .. ippc-tevékenység;
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb –
pogon mesa (húsfeldolgozó üzem); ..a) ippc-tevékenység;
. sladorana tvornica šećera dioničko društvo (sladorana d.d.), županja, šećerana ; ..b) ippctevékenység;
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb – farma
br.  (. sz. gazdaság, helye: donji martijanec, vrbanovec); ..a) ippc-tevékenység;
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, ðakovština  – farma slaščak (slaščak gazdaság);
..b) ippc-tevékenység;
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, đakovština  – farma magadenovac (magadenovac
gazdaság); ..c) ippc-tevékenység;
. aluflexpack, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (aluflexpack,
d.o.o.), zadar, murvica bb – pogon umag (umagi létesítmény, helye: umag, ungarija bb); .. ippc-tevékenység;
. aluflexpack, proizvodno, trgovačko, export-import društvo s ograničenom odgovornošću (aluflexpack,
d.o.o.), zadar, murvica bb – pogon zadar (zadari létesítmény, helye: zadar, murvica bb); .. ippc-tevékenység;
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
. hempel društvo s ograničenom odgovornošću prerađivačka kemijska industrija (hempel d.o.o.), umag,
novigradska ulica ; .. ippc-tevékenység;
. belišće dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (belišće d.d.), belišće, trg ante starčevića  – a gőzkazánok (k és k) kivételével
(. december -ig tartó átmeneti időszak, lásd lentebb); ..b) ippc-tevékenység;
. maziva-zagreb d.o.o. za proizvodnju i trgovinu mazivima i srodnim proizvodima (maziva-zagreb
d.o.o.), zagreb, radnička cesta ; .. ippc-tevékenység;
c) . július -jétől:
gavrilović prva hrvatska tvornica salame, sušena mesa i masti m. gavrilovića potomci, d.o.o. (gavrilović
d.o.o.), petrinja, gavrilovićev trg  – pogon klaonice: papkari, rezanje i prerada mesa i proizvodnja prerađevina od
peradi i papkara, te skladištenje mesa (vágóhíd: patás állatok, hús darabolása és feldolgozása, baromfiból és patás
állatokból származó feldolgozott termékek előállítása, valamint hús tárolása); ..a) ippc-tevékenység;
d) . január -jétől:
. ferro-preis društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju lijevanih, kovanih i prešanih metalnih
proizvoda (ferro-preis d.o.o.), čakovec, dr. tome bratkovića ; .. ippc-tevékenység;
. cemex hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (cemex
hrvatska d.d.), kaštel sućurac, cesta dr. franje tuđmana bb – pogon sv. kajo (sv. kajo létesítmény); .. ippctevékenység;
. cemex hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (cemex
hrvatska d.d.), kaštel sućurac, cesta dr. franje tuđmana bb – pogon sv. juraj (sv. juraj létesítmény); .. ippctevékenység;
. cemex hrvatska dioničko društvo za proizvodnju i prodaju cementa i drugih građevinskih materijala (cemex
hrvatska d.d.), kaštel sućurac, cesta dr. franje tuđmana bb – pogon . kolovoza (. kolovoza létesítmény);
.. ippc-tevékenység;
. kio keramika d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica – „u stečaju” (kio keramika d.o.o. – „u stečaju”),
orahovica, v. nazora bb – pogon orahovica (orahovicai létesítmény, helye: orahovica, v. nazora bb); ..
ippc-tevékenység;
. kio keramika d.o.o. za proizvodnju keramičkih pločica – „u stečaju” (kio keramika d.o.o. – „u stečaju”),
orahovica, v. nazora bb – pogon rujevac (rujevaci létesítmény, helye: dvor, rujevac bb); .. ippc-tevékenység;
. pliva hrvatska d.o.o. za razvoj, proizvodnju i prodaju lijekova i farmaceutskih proizvoda (pliva
hrvatska d.o.o.), zagreb, prilaz baruna filipovića  – pogon savski marof (savski marof létesítmény,
helye: prigorje brdovečko, prudnička ); .. ippc-tevékenység;
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  – mesna industrija (húsipari létesítmény, helye: sv. petar u šumi); .. a) és
b) ippc-tevékenység;
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb – farma
br.  (. sz. gazdaság, helye: petrijanec-nova ves); ..a) ippc-tevékenység;
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  – farma sv. petar u šumi  (sv. petar u šumi . sz. alatti gazdaság, helye:
sveti petar u šumi); ..a) ippc-tevékenység;
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  – farma sv. petar u šumi  (sv. petar u šumi . sz. alatti gazdaság, helye:
sveti petar u šumi); ..a) ippc-tevékenység;
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  – farma barban (barbani gazdaság, helye: barban); .. a) ippc-tevékenység;
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  – farma muntrilj (muntrilji gazdaság, helye: muntrilj); ..a) ippc-tevékenység;
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  – farma šikuti (šikuti gazdaság, helye: svetvinčenat); ..a) ippc-tevékenység;
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  – farma žminj  (žminji . gazdaság, helye: žminj); ..a) ippc-tevékenység;
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  – farma surani  (surani . gazdaság, helye: tinjani, surani); ..a) ippctevékenység;
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  – farma pilati (pilati gazdaság, helye: lovrin, pilati); ..a) ippc-tevékenység;
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  – farma škropeti  (škropeti . gazdaság, helye: škropeti); ..a) ippctevékenység;
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  – farma katun  (katuni . gazdaság, helye: trviz, katun trviski); ..a)
ippc-tevékenység;
. puris, poljoprivredna, prehrambena, trgovačka i ugostiteljska djelatnost, dioničko društvo (puris d.d.), pazin,
hrvatskog narodnog preporoda  – farma srbinjak (srbinjaki gazdaság, helye: jakovici, srbinjak); ..a) ippctevékenység;
. ad plastik dioničko društvo za proizvodnju dijelova i pribora za motorna vozila i proizvoda iz plastičnih
masa (ad plastik d.d.), solin, matoševa ulica  – helye: zagreb, jankomir ; .. ippc-tevékenység;
. brodosplit-brodogradilište društvo s ograničenom odgovornošću (brodosplit-brodogradilište
d.o.o.), split, put supavla ; .. ippc-tevékenység;
. chromos boje i lakovi, dioničko društvo za proizvodnju boja i lakova (chromos boje i lakovi, d.d.),
zagreb, radnička cesta /d; .. ippc-tevékenység;
. muraplast društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju i preradu plastičnih masa (muraplast
d.o.o.), kotoriba, industrijska zona bb; .. ippc-tevékenység;
. . maj brodogradilište d.d., rijeka, liburnijska ; .. ippc-tevékenység;
. chromos-svjetlost, tvornica boja i lakova, društvo s ograničenom odgovornošću (chromos-svjetlost d.o.o.), lužani, mijata stojanovića ; .. ippc-tevékenység;
. brodotrogir d.d., trogir, put brodograditelja ; .. ippc-tevékenység;
. uljanik brodogradilište, d.d., pula, flaciusova ; .. ippc-tevékenység;
e) . január -jétől:
. metalska industrija varaždin dioničko društvo (miv d.d.), varaždin, fabijanska ulica ; .. ippctevékenység;
. kandit premijer d.o.o. za proizvodnju, promet i usluge (kandit premijer d.o.o.), osijek, frankopanska ;
..b) ippc-tevékenység;
. koka peradarsko prehrambena industrija dioničko društvo (koka d.d.), varaždin, jalkovečka ulica bb – farma
br.  (. sz. gazdaság, helye: čakovec, totovec); ..a) ippc-tevékenység;
. žito d.o.o. za proizvodnju i trgovinu (žito d.o.o.), osijek, ðakovština  – farma lužani (lužani gazdaság);
..b) ippc-tevékenység;
f) . január -jétől:
. belišće dioničko društvo za proizvodnju papira, kartonske ambalaže, strojeva, primarnu i finalnu preradu
drva i suhu destilaciju drva (belišće d.d.), belišće, trg ante starčevića  – parni kotao k, parni kotao k (k
típusú gőzkazán, k típusú gőzkazán); .. ippc-tevékenység (ez csak a k és k típusú gőzkazánokra
vonatkozik);
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  – kte jertovec (a jertoveci kombinált ciklusú erőmű), helye: konjšćina, jertovec, jertovec
); .. ippc-tevékenység;
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  – te plomin  (a plomin  hőerőmű, helye: plomin, plomin bb); .. ippc-tevékenység;
. te plomin društvo s ograničenom odgovornošću za proizvodnju električne energije (te plomin d.o.o.),
plomin, plomin bb – te plomin  (a plomin  hőerőmű, helye: plomin, plomin bb); .. ippc-tevékenység;
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  – el-to zagreb (a zágrábi erőmű, fűtőtelep, helye: zagreb, zagorska ); .. ippctevékenység;
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  – te-to zagreb (a zágrábi hőerőmű, fűtőtelep, helye: zagreb, kuševačka  a); .. ippctevékenység;
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  – te sisak (a sisaki hőerőmű, helye: sisak, čret bb); .. ippc-tevékenység;
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  – te-to osijek (az eszéki hőerőmű – fűtőtelep, helye: osijek, martina divalta ); ..
ippc-tevékenység;
. hep-proizvodnja d.o.o. za proizvodnju električne i toplinske energije (hep-proizvodnja d.o.o.), zagreb, ulica
grada vukovara  – te rijeka (a rijekai hőerőmű, helye: kostrena, urinj bb); .. ippc-tevékenység;
. dioki organska petrokemija dioničko društvo (dioki d.d.), zagreb, čulinečka cesta ; .. ippc-tevékenység;
. ina-industrija nafte, d.d. (ina, d.d.), zagreb, avenija v. holjevca  – rafinerija nafte rijeka – urinj (a
rijekai olajfinomító – urinj, helye: kostrena, urinj); .. ippc-tevékenység;
. ina-industrija nafte, d.d. (ina, d.d.), zagreb, avenija v. holjevca  – rafinerija nafte sisak (a sisaki
olajfinomító, helye: sisak, ante kovačića ); .. ippc-tevékenység;
. željezara split poduzeće za proizvodnju i preradu čelika d.d. „u stečaju” (željezara split d.d. „u
stečaju”), kaštel sućurac, cesta dr. f. tuđmana bb; .. ippc-tevékenység;
. petrokemija, d.d. tvornica gnojiva (petrokemija, d.d.), kutina, aleja vukovar ; ..b) ippc-tevékenység.
vi. vegyi anyagok
 r : az európai parlament és a tanács . december -i //ek rendelete a vegyi anyagok
regisztrálásáról, értékeléséről, engedélyezéséről és korlátozásáról (reach), az európai vegyianyag-ügynökség létrehozásáról, az //ek irányelv módosításáról, valamint a //egk tanácsi rendelet, az //ek bizottsági rendelet, a
//egk tanácsi irányelv, a //egk, a //egk, a //ek és a //ek bizottsági irányelv hatályon
kívül helyezéséről (hl l ., ..., . o.):
a) a . cikk () és () bekezdésétől, valamint a . cikktől eltérve, amelyekben meghatározásra kerülnek az e cikkekben
említett vegyi anyagok regisztrálására és előzetes regisztrálására vonatkozó határidők, a horvátországban letelepedett
gyártók, importőrök és árucikket előállítók a bevezetett anyagok előzetes regisztrálása tekintetében a csatlakozás
időpontját követően hat hónapos alkalmazkodási időszakban részesülnek. a . cikk () és () bekezdésében meghatározott első és második regisztrációs határidő a csatlakozás időpontját követő . hónap;
b) a ., ., ., ., . és . cikket horvátország esetében a csatlakozás időpontját követő hat hónapos időszak alatt
nem kell alkalmazni;
c) a xiv. mellékletbe felvett bármely anyagra vonatkozóan meghatározott átmeneti intézkedésektől eltérve, ha a legkésőbbi alkalmazási időpont a csatlakozás időpontjánál korábbra esik vagy a csatlakozás időpontjától számított hat
hónapos időszakon belül van, a horvátországban letelepedett kérelmezők a csatlakozás időpontjától számított hat
hónapos alkalmazkodási időszakban részesülnek, és az engedélyezési kérelmeket ezen időszak végéig kell megküldeniük.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
az v. melléklet függeléke
horvátország által rendelkezésre bocsátott lista (*) azon gyógyszerekről, amelyek esetében a horvát jogszabályok
értelmében a csatlakozást megelőzően kiadott forgalombahozatali engedélynek érvényben kell maradnia
mindaddig, amíg azt az uniós vívmányoknak megfelelően meg nem újítják vagy . június -ig, attól
függően, hogy melyik a korábbi időpont
az a tény, hogy egy adott gyógyszer szerepel a jegyzékben, önmagában nem jelenti azt, hogy az illető gyógyszer az uniós
vívmányoknak megfelelő forgalombahozatali engedéllyel rendelkezik.
(*) lásd hl c . e, ...
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
vi. melléklet
vidékfejlesztés (a csatlakozási okmány . cikkének () bekezdésében említettek szerint)
a horvátországra vonatkozó ideiglenes kiegészítő vidékfejlesztési intézkedések
a. szerkezetátalakítás alatt álló, félig önellátó gazdaságok részére nyújtott támogatás
a  és  közötti programozási időszakban a vidékfejlesztésre vonatkozó jogszabályi keretek között horvátország
esetében a mezőgazdasági termelők . december -ig jóváhagyott kérelmei tekintetében az //ek tanácsi
rendelet . cikkében meghatározott elvek alapján egyedi támogatás nyújtandó a félig önellátó gazdaságok részére, feltéve,
hogy a  és  közötti programozási időszakra vonatkozó új vidékfejlesztési szabályozás nem irányoz elő hasonló
általános intézkedéseket és/vagy támogatást.
b. termelői csoportok
a  és  közötti programozási időszakban a vidékfejlesztésre vonatkozó jogszabályi keretek között horvátország
esetében a horvát illetékes hatóság által . december -ig hivatalosan is elismert termelői csoportok részére az
//ek tanácsi rendelet . cikkében megállapított elvek alapján a termelői csoportok létrehozását és adminisztratív működését elősegítő egyedi támogatás nyújtandó, feltéve, hogy a  és  közötti programozási időszakra
vonatkozó új vidékfejlesztési szabályozás nem irányoz elő hasonló általános intézkedéseket és/vagy támogatást.
c. leader
a  és  közötti programozási időszakban a vidékfejlesztésre vonatkozó jogszabályi keretek között horvátország
esetében a leader vidékfejlesztési programhoz nyújtott emva-hozzájárulás minimumát átlagosan olyan szinten kell
megállapítani, amely legalább a fele a többi tagállam esetében alkalmazandó költségvetés százalékos arányának, amenynyiben sor kerül ilyen követelmény meghatározására.
d. a közvetlen kifizetések kiegészítései
. támogatásban részesíthetők a //ek tanácsi rendelet . cikke értelmében kiegészítő nemzeti közvetlen
kifizetésekre vagy támogatásokra jogosult mezőgazdasági termelők.
. a mezőgazdasági termelő számára a ., a . és a . év vonatkozásában nyújtott támogatás nem haladhatja
meg a következők közötti különbséget:
a) a horvátországban az adott évre a //ek tanácsi rendelet . cikkével összhangban alkalmazandó
közvetlen kifizetés szintje; és
b) a . április -i összetételű unióban az adott évben alkalmazandó közvetlen kifizetések szintjének  %-a.
. a horvátországban az ezen d. alszakasz alapján nyújtott támogatáshoz az unió hozzájárulása a ., a . és a
. évben nem haladhatja meg a horvátországnak nyújtott éves teljes emva-támogatás mértékének  %-át.
. a közvetlen kifizetések kiegészítéseihez nyújtott uniós hozzájárulás mértéke nem haladhatja meg a  %-ot.
e. előcsatlakozási támogatási eszköz – vidékfejlesztés
. horvátország továbbra is köthet szerződéseket vagy vállalhat kötelezettségeket az ipard-program keretében az
előcsatlakozási támogatási eszköz (ipa) létrehozásáról szóló //ek tanácsi rendelet végrehajtásáról szóló,
. június -i / bizottsági rendelet () alapján mindaddig, amíg első alkalommal nem köt szerződést
vagy vállal kötelezettséget a vonatkozó vidékfejlesztési rendelet alapján. horvátország tájékoztatja a bizottságot arról az
időpontról, amikor első alkalommal köt szerződést vagy vállal kötelezettséget a vonatkozó vidékfejlesztési rendelet
alapján.
. a bizottság a //eu európai parlamenti és tanácsi rendelet . cikkében említett eljárással összhangban elfogadja az ehhez szükséges intézkedéseket. a bizottság számára ehhez az //ek tanácsi rendelet . cikkének
() bekezdésében említett ipa-bizottság nyújt segítséget.
f. az ipard-program utólagos értékelése
a  és  közötti programozási időszakban a vidékfejlesztésre vonatkozó jogszabályi keretek között, a horvátországra vonatkozó ipard program végrehajtása tekintetében, az ipard programnak a //ek bizottsági rendelet
. cikkében előírt utólagos értékelésével kapcsolatos kiadások a technikai segítségnyújtás keretében támogathatók.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
(
) hl l ., ..., . o.
g. a mezőgazdasági üzemek korszerűsítése
a  és  közötti programozási időszakban a vidékfejlesztésre vonatkozó jogszabályi keretek között horvátország
esetében a mezőgazdasági üzemek korszerűsítésére irányuló maximális támogatás mértéke a vizek mezőgazdasági eredetű
nitrátszennyezéssel szembeni védelméről szóló, . december -i //egk tanácsi irányelv () . cikkének ()
bekezdése és . cikkének () bekezdése értelmében – a csatlakozás időpontjától számított legfeljebb négyéves időszakban
– az ezen irányelv végrehajtását szolgáló támogatható beruházások összegének  %-a.
h. az előírások betartása
a  és  közötti programozási időszakban a vidékfejlesztésre vonatkozó jogszabályi keretek között horvátország
esetében a //ek tanácsi rendelet ii. mellékletében említett, – a szóban forgó időszakban alkalmazandó – jogszabályban foglalt gazdálkodási követelményeket a következő ütemezés szerint kell betartani: a ii. melléklet a. pontjában
említett követelményeket . január -jétől kell alkalmazni; a ii. melléklet b. pontjában említett követelményeket .
január -jétől kell alkalmazni; és a ii. melléklet c. pontjában említett követelményeket . január -jétől kell alkalmazni.
vii. melléklet
a horvát köztársaság által a csatlakozási tárgyalások során tett konkrét kötelezettségvállalások (a csatlakozási
okmány . cikke () bekezdésének második albekezdésében említettek szerint)
. az igazságügyi reformra vonatkozó stratégia és cselekvési terv eredményes végrehajtásának a további biztosítása.
. az igazságszolgáltatási szervek függetlenségének, elszámoltathatóságának, pártatlanságának és szakmai hozzáértésének a további megerősítése.
. az igazságszolgáltatási szervek hatékonyságának a további javítása.
. a háborús bűnökkel kapcsolatos horvátországi ügyek kezelésének a további javítása.
. annak további biztosítása, hogy hatékony, eredményes és elfogulatlan nyomozáson, büntetőeljárás alá vonáson és
bírósági ítéleteken alapuló, folyamatos, számottevő eredmények szülessenek a szervezett bűnözést érintő ügyekben
és a korrupciós ügyekben, függetlenül az elkövetés szintjétől, beleértve a magas szinten tapasztalható korrupciót és
az olyan érzékeny területeket is, mint a közbeszerzés.
. annak biztosítása, hogy egyre jobb eredmények szülessenek a korrupció és az összeférhetetlenség elleni küzdelemmel kapcsolatos megelőző intézkedések megerősítése terén.
. a kisebbségek védelmének további megerősítése, többek között a nemzeti kisebbségek jogainak védelméről szóló
sarkalatos törvény eredményes végrehajtása révén.
. a menekültek visszatérésével kapcsolatos lezáratlan kérdések további rendezése.
. az emberi jogok védelmének további javítása.
. további teljes körű együttműködés a volt jugoszláviával foglalkozó nemzetközi büntetőtörvényszékkel.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
(
) hl l ., ..., . o.
viii. melléklet
a horvát köztársaság által a horvát hajóépítő-ipar szerkezetátalakítására vonatkozóan tett
kötelezettségvállalások (a csatlakozási okmány . cikke () bekezdésének harmadik albekezdésében említettek
szerint)
a szerkezetátalakításra váró hajógyárak az alábbiak:
— brodograđevna industrija  maj dioničko društvo, rijeka (a továbbiakban:  maj),
— brodotrogir d.d., trogir (a továbbiakban: brodotrogir),
— brodograðevna industrija split, dioničko društvo, split (a továbbiakban: brodosplit),
— brodosplit-brodogradilište specijalnih objekata društvo s ograničenom odgovornošću, split (a továbbiakban: bso),
— brodogradilište kraljevica dioničko društvo za izgradnju i popravak brodova, kraljevica (a továbbiakban:
kraljevica).
horvátország egyetértett azzal, hogy e hajógyárak szerkezetátalakítását versenyeztetésen alapuló ajánlattételi eljárás keretében végrehajtandó privatizáció révén valósítja meg. a pályázók szerkezetátalakítási terveket nyújtottak be e hajógyárak
szerkezetátalakítására vonatkozóan, amelyeket a horvát versenyhivatal és a bizottság elfogadott. a horvátország és a
hajógyárak felvásárlói által megkötendő privatizációs szerződések tartalmazni fogják a vonatkozó szerkezetátalakítási
terveket.
a fenti hajógyárakra vonatkozóan benyújtott szerkezetátalakítási tervek a szerkezetátalakítási folyamat során betartandó
alábbi kulcsfontosságú feltételeket határozzák meg:
— az e hajógyárak részére . március -jétől kifizetett minden állami támogatás szerkezetátalakítási támogatásnak
tekintendő. a hajógyáraknak a saját valós, állami támogatástól mentes forrásaikból a szerkezetátalakítási költségek
teljes összegének legalább  %-át kitevő hozzájárulást kell nyújtaniuk a szerkezetátalakítási tervekhez.
— a hajógyárak teljes gyártási kapacitását a . június -jei szintekhez képest   súlyozott bruttó tonnáról
(cgt)   cgt-re kell csökkenteni. a hajógyáraknak legkésőbb a privatizációs szerződés aláírását követő
tizenkét hónapon belül csökkenteniük kell a gyártási kapacitásukat. a kapacitáscsökkentést a sólyaterek végleges
lezárása, a sólyatereknek az eumsz . cikke értelmében vett kizárólagos katonai célú termelés céljára történő
kijelölése, illetve a felszíni területük csökkentése révén kell végrehajtani. az alkalmazandó oecd szabályok értelmében
kiszámított termelés mértékegysége a súlyozott bruttó tonna (cgt).
— a hajógyárak éves össztermelését . január -jétől kezdődően  éven keresztül   cgt-re kell korlátozni.
a hajógyárak termelését az alábbi szintekre kell korlátozni ():
—  maj:   cgt
— brodotrogir:   cgt
— brodosplit és bso:   cgt
— kraljevica:   cgt
a hajógyárak beleegyezhetnek saját termelési kvótájuk felülvizsgálatába. jogilag kötelező erejű megállapodások révén
pedig kifejezetten meghatározhatják, hogy (a cgt-ben megadott) egyéni termelési kvótájuk mely részét engedik át
egymásnak. a   cgt-s éves termelési összkvótát nem szabad túllépni.
— a szerkezetátalakítási tervek több olyan egyéb intézkedést is meghatároznak, amelyet a hosszú távú életképesség
visszaállítása érdekében minden gyárnak végre kell majd hajtania.
e tervek bármilyen utólagos megváltoztatása esetén teljesíteni kell a szerkezetátalakítási folyamat során betartandó, fent
említett kulcsfontosságú feltételeket, és a változtatásokat elfogadás céljából be kell nyújtani a bizottságnak.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
(
) egy adott gyár éves termelését a következőképpen számítják ki: a hajógyártás kezdete az acélvágás tervezett időpontja, a gyártás vége
pedig a hajó átadásának a vásárlóval kötött szerződésben foglalt várható időpontja (vagy a befejezetlen hajó átadásának előrelátható
időpontja, amikor a hajóépítés két gyár között oszlik meg). az egy hajóra vonatkozó cgt-k mennyiségét lineárisan határozzák meg a
gyártási időszakot átfogó naptári évek száma szerint. egy gyárnak egy adott évre vonatkozó össztermelése az adott évben előállított
cgt-k mennyiségének összeadásával számítató ki.
a hajógyárak a privatizációs szerződés aláírásának időpontjától számított legalább tíz éven keresztül nem kaphatnak újabb
segélyt vagy szerkezetátalakítási támogatást. a bizottság – horvátország csatlakozását követően – e rendelkezés be nem
tartása esetén utasítani fogja horvátországot a segély vagy a szerkezetátalakítási támogatás kamatos kamattal növelt
összegének a behajtására.
a horvát versenyhivatal és a bizottság által elfogadott szerkezetátalakítási terveket bele kell építeni a horvátország és a
hajógyárak felvásárlói között kötendő privatizációs szerződésekbe. a privatizációs szerződéseket elfogadás céljából be kell
nyújtani a bizottságnak, és azokat a horvát csatlakozást megelőzően alá kell írni.
a bizottság szoros figyelemmel fogja kísérni a szerkezetátalakítási tervek végrehajtását és az e mellékletben szereplő – az
állami támogatás mértékével, a saját hozzájárulással, a kapacitáscsökkentéssel, a termelés korlátozásával, és a hajógyár
életképességének visszaállítása érdekében hozott intézkedésekkel kapcsolatos – feltételeknek való megfelelést.
a szerkezetátalakítási időszakban minden évben sor kerül erre az ellenőrzésre. horvátország minden ellenőrzési intézkedés tekintetében teljes mértékben együttműködik. különösen az alábbiak révén:
— horvátország a szerkezetátalakítási időszak végéig, minden évben legkésőbb január -ig és július -ig féléves
jelentéseket készít a bizottságnak a kedvezményezett hajógyárak szerkezetátalakításáról.
— a jelentéseknek tartalmazniuk kell a szerkezetátalakítási folyamat, a saját hozzájárulás, a kapacitáscsökkentés, a
termeléskorlátozás, valamint a hajógyár életképességének visszaállítása érdekében hozott intézkedések ellenőrzéséhez
szükséges valamennyi információt.
— horvátország  végéig minden évben legkésőbb július -ig jelentést készít a szerkezetátalakítás alatt álló hajógyárak éves termeléséről.
— horvátország kötelezi a hajógyárakat minden olyan lényeges adat közzétételére, amelyek egyéb körülmények között
bizalmasnak minősülhetnek. a bizottság gondoskodik arról, hogy az egyes hajógyárakra vonatkozó bizalmas információk ne kerüljenek nyilvánosságra.
a bizottság bármikor úgy határozhat, hogy egy független szakértőt bíz meg az ellenőrzés eredményeinek kiértékelésével,
bármely szükséges kutatás elvégzésével és a bizottságnak történő jelentéstétellel. horvátország teljes mértékben együttműködik a bizottság által kinevezett független szakértővel, és biztosítja, hogy a szakértő korlátlanul hozzáférhessen a
bizottság által rábízott feladatok végrehajtásához szükséges valamennyi információhoz.
a csatlakozást követően a bizottság utasítani fogja horvátországot a . március -je után egy adott hajógyárnak
nyújtott összes segély vagy szerkezetátalakítási támogatás kamatos kamattal növelt összegének a behajtására, amennyiben:
— az e hajógyárra vonatkozó privatizációs szerződést még nem írták alá, vagy az nem tartalmazza teljes mértékben a
horvát versenyhivatal és a bizottság által elfogadott szerkezetátalakítási tervben meghatározott feltételeket, vagy
— a hajógyár nem nyújtott valós, állami támogatástól mentes, a szerkezetátalakítási költségek összegének legalább  %-
át kitevő hozzájárulást a saját forrásaiból, vagy
— a teljes gyártási kapacitás csökkentésére a privatizációs szerződés aláírását követő tizenkét hónapon belül nem került
sor. ebben az esetben a támogatásokat csak azoktól a hajógyáraktól kell behajtani, amelyek nem teljesítették az
alábbiak szerinti egyéni kapacitáscsökkentésüket:
—  maj:   cgt-vel,
— brodotrogir:   cgt-vel,
— brodosplit és bso:   cgt-vel,
— kraljevica:   cgt-vel, vagy
—  és  között bármely naptári évben túllépték a hajógyárak számára megállapított termelési összkvótát
(  cgt). ebben az esetben a támogatást csak azoktól a hajógyáraktól kell behajtani, amelyek túllépték az
(adott esetben egy másik hajógyárral kötött, jogilag kötelező erejű megállapodással módosított) egyéni termelési
kvótájukat.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
ix. melléklet
a horvát köztársaság által az acélipar szerkezetátalakítására vonatkozóan tett kötelezettségvállalások (a
csatlakozási okmány . cikke () bekezdésének harmadik albekezdésében említettek szerint)
horvátország . május -án kelt levelében tájékoztatta a bizottságot, hogy a cmc sisak d.o.o. acélgyártó elismerte
adósságát, amely megfelel az általa – a . március -jétől . február -ig terjedő időszakban – a szerkezetátalakítás céljára kapott állami támogatás kamatos kamatokkal növelt összegének (). a kapott állami támogatás összege
kamatos kamatok nélkül   , hrk.
amennyiben a cmc sisak d.o.o. a horvát csatlakozás időpontjáig nem fizeti vissza ezen állami támogatás kamatos
kamatokkal növelt összegét, a bizottság elrendeli, hogy horvátország hajtsa be a . március -jétől e vállalat részére
nyújtott segélyek, illetve szerkezetátalakítási támogatás kamatos kamatokkal növelt összegét.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
(
) a legutóbb a . november -i //ek bizottsági rendelettel (hl l ., ..., . o.) módosított, az ek-szerződés
. cikkének alkalmazására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról szóló //ek tanácsi rendelet végrehajtásáról szóló,
. április -i //ek bizottsági rendelet (hl l ., ..., . o.) –. cikke szerint számítandó ki.
jegyzőkönyv
az egyesült nemzetek éghajlat-változási keretegyezményéhez csatolt kiotói jegyzőkönyv
értelmében biztosított kibocsátható mennyiségi egységeknek a horvát köztársaság részére
történő esetleges egyszeri átruházására vonatkozó egyes szabályokról, valamint az ezzel
kapcsolatos kompenzációról
a magas szerződő felek,
tudomásul véve, hogy – tekintettel horvátország sajátos történelmi körülményeire – a felek megállapodtak arról,
hogy kifejezzék az iránti készségüket, hogy támogatást nyújtsanak horvátországnak az egyesült nemzetek éghajlatváltozási keretegyezményéhez csatolt kiotói jegyzőkönyv (kiotói jegyzőkönyv) értelmében biztosított kibocsátható
mennyiségi egységek egyszeri átruházása révén,
megjegyezve, hogy ilyen átruházásra csak egyetlen alkalommal kerülhet sor, az nem teremthet precedenst, és horvátország helyzetének egyedi és kivételes jellegét tükrözi,
hangsúlyozva, hogy horvátországnak az üvegházhatású gázok kibocsátásának a -ig terjedő időszakra szóló
közösségi kötelezettségvállalásoknak megfelelő szintre történő csökkentésére irányuló tagállami törekvésekről szóló, .
április -i //ek európai parlamenti és tanácsi határozatban () foglalt kötelezettségeinek kiigazítása révén
kompenzálnia kell majd ezt az átruházást a környezeti integritás biztosítása érdekében, elkerülve ezáltal az unió és
horvátország teljes megengedett kibocsátása összmennyiségének -ig történő növekedését,
a következőkben állapodtak meg:
i. rész
átruházás
. cikk
ez a rész a kiotói jegyzőkönyv értelmében biztosított kibocsátható mennyiségi egységek (aau-k) horvátország részére
történő esetleges egyszeri átruházásával kapcsolatos intézkedésekre vonatkozik.
. cikk
nem kerülhet sor átruházásra, amennyiben horvátország – a
fellebbezések visszavonására vonatkozó szabályoknak és határidőknek megfelelően – a durbani unfccc-konferencia (.
november .–december .) kezdete előtt vissza nem vonja a
kiotói jegyzőkönyv megfelelési bizottságának a kötelezettségvállalások betartatásával foglalkozó csoportja által hozott határozat
ellen benyújtott fellebbezését.
minden átruházás feltétele, hogy az unfccc szakértői felülvizsgáló csoportja – a „true-up” időszakot (a kibocsátásnak a kötelezettségvállalásoknak megfelelő kiigazítására engedélyezett
időszakot) követően – megállapítsa, hogy horvátország nem
teljesítette a kiotói jegyzőkönyv . cikke szerinti kötelezettségeit.
nem kerülhet sor átruházásra addig, amíg horvátország minden
ésszerű intézkedést meg nem tett a kiotói jegyzőkönyv . cikke
szerinti kötelezettségeinek teljesítése érdekében, ideértve a földhasználatból, a földhasználat megváltoztatásából és az erdészetből származó eltávolítási egységek teljes körű felhasználását
is.
. cikk
a kibocsátható mennyiségi egységek átruházására vonatkozó
határozatokat a bizottság végrehajtási hatásköreinek gyakorlására vonatkozó tagállami ellenőrzési mechanizmusok szabályainak és általános elveinek megállapításáról szóló, . február
-i //eu európai parlamenti és tanácsi rendelet ()
. cikkében megállapított vizsgálóbizottsági eljárásnak megfelelően kell elfogadni. a bizottságot az üvegházhatást okozó gázok
közösségen belüli kibocsátásának nyomon követését szolgáló
rendszerről és a kiotói jegyzőkönyv végrehajtásáról szóló,
. február -jei //ek európai parlamenti és tanácsi
határozat () . cikkével létrehozott éghajlat-változási bizottság
segíti. ez a bizottság a //eu európai parlamenti és
tanácsi rendelet értelmében vett bizottságnak minősül. nem
fogadható el ilyen határozat, ha a bizottság nem nyilvánít véleményt.
az átruházandó aau-kat a //ek tanácsi határozat
értelmében a közösség és egyes tagállamai számára a kiotói
jegyzőkönyv alapján előírt kibocsátási szintek meghatározásáról
szóló, . december -i //ek bizottsági határozat () . cikkében megállapított aau-k mennyiségéből kell
levonni.
az átruházás nem haladhatja meg a    aau teljes
mennyiséget.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
(
) hl l ., ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o.
(
) hl l ., ..., . o.
(
) a . december -i //eu bizottsági határozattal (hl
l ., ..., . o.) módosított határozat (hl l .,
..., . o.).
ii. rész
kompenzáció
. cikk
ez a rész a horvátország által a kibocsátható mennyiségi
egységeknek az i. részben foglalt rendelkezések szerinti átruházása esetén nyújtandó kompenzációra vonatkozik.
. cikk
() horvátország a //ek európai parlamenti és
tanácsi határozatban foglalt kötelezettségei – e cikk alapján
történő – kiigazítása révén kompenzációt nyújt a részére átruházott kibocsátható mennyiségi egységekért.
nevezetesen, az átruházott kibocsátható mennyiségi egységek
tonna szén-dioxid-egyenértékben kifejezett megfelelő mennyisége – e cikk alapján – levonásra kerül horvátország éves kibocsátási jogosultságaiból, miután ezeket a //ek európai
parlamenti és tanácsi határozat . cikkének () bekezdése
alapján meghatározták.
() a bizottság közzéteszi az () bekezdés alapján végrehajtott levonást követően kapott, horvátország éves kibocsátási
jogosultságaira vonatkozó adatokat.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /

záróokmány
... az hu európai unió hivatalos lapja l /

i. a záróokmány szövege
. őfelsége a belgák királya,
a bolgár köztársaság elnöke,
a cseh köztársaság elnöke,
őfelsége dánia királynője,
a németországi szövetségi köztársaság elnöke,
az észt köztársaság elnöke,
írország elnöke,
a görög köztársaság elnöke,
őfelsége spanyolország királya,
a francia köztársaság elnöke,
a horvát köztársaság,
az olasz köztársaság elnöke,
a ciprusi köztársaság elnöke,
a lett köztársaság elnöke,
a litván köztársaság elnöke,
ő királyi fensége luxemburg nagyhercege,
a magyar köztársaság elnöke,
málta elnöke,
őfelsége hollandia királynője,
az osztrák köztársaság szövetségi elnöke,
a lengyel köztársaság elnöke,
a portugál köztársaság elnöke,
románia elnöke,
a szlovén köztársaság elnöke,
a szlovák köztársaság elnöke,
a finn köztársaság elnöke,
a svéd királyság kormánya,
őfelsége nagy-britannia és észak-írország egyesült királyságának királynője
meghatalmazottjai,
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
akik brüsszelben a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján abból a célból gyűltek
össze, hogy a belga királyság, a bolgár köztársaság, a cseh köztársaság, a dán királyság, a németországi
szövetségi köztársaság, az észt köztársaság, írország, a görög köztársaság, a spanyol királyság, a francia
köztársaság, az olasz köztársaság, a ciprusi köztársaság, a lett köztársaság, a litván köztársaság, a
luxemburgi nagyhercegség, a magyar köztársaság, a máltai köztársaság, a holland királyság, az osztrák
köztársaság, a lengyel köztársaság, a portugál köztársaság, románia, a szlovén köztársaság, a szlovák
köztársaság, a finn köztársaság, a svéd királyság, nagy-britannia és észak-írország egyesült királysága
(az európai unió tagállamai) és a horvát köztársaság között, a horvát köztársaságnak az európai
unióhoz történő csatlakozásáról szóló szerződést aláírják.
megállapították, hogy az európai unió tagállamai, valamint a horvát köztársaság közötti konferencián a
következő szövegeket dolgozták ki és fogadták el a horvát köztársaságnak az európai unióhoz történő
csatlakozásáról:
i. szerződés a belga királyság, a bolgár köztársaság, a cseh köztársaság, a dán királyság, a németországi szövetségi köztársaság, az észt köztársaság, írország, a görög köztársaság, a spanyol királyság, a francia köztársaság, az olasz köztársaság, a ciprusi köztársaság, a lett köztársaság, a litván
köztársaság, a luxemburgi nagyhercegség, a magyar köztársaság, a máltai köztársaság, a holland
királyság, az osztrák köztársaság, a lengyel köztársaság, a portugál köztársaság, románia, a szlovén
köztársaság, a szlovák köztársaság, a finn köztársaság, a svéd királyság, nagy-britannia és északírország egyesült királysága (az európai unió tagállamai) és a horvát köztársaság között, a horvát
köztársaságnak az európai unióhoz történő csatlakozásáról (a továbbiakban: a csatlakozási szerződés);
ii. okmány a horvát köztársaság csatlakozásának feltételeiről, valamint az európai unióról szóló szerződés, az európai unió működéséről szóló szerződés és az európai atomenergia-közösséget létrehozó szerződés kiigazításáról (a továbbiakban: a csatlakozási okmány);
iii. az alább felsorolt szövegek, amelyeket a csatlakozási okmányhoz csatoltak:
a. i. melléklet: azon egyezmények és jegyzőkönyvek listája, amelyekhez a horvát köztársaság a
csatlakozás időpontjában csatlakozik (a csatlakozási okmány . cikkének ()
bekezdésében említettek szerint)
ii. melléklet: az európai unió keretébe beillesztett schengeni vívmányok azon rendelkezéseinek, és az azokon alapuló, illetve azokkal egyéb módon összefüggő azon jogi
aktusoknak a listája, amelyek a horvát köztársaságra a csatlakozástól kezdődően
kötelezőek, és amelyeket a horvát köztársaságban a csatlakozástól kezdődően
alkalmazni kell (a csatlakozási okmány . cikkének () bekezdésében említettek
szerint)
iii. melléklet: a csatlakozási okmány . cikkében említett lista: az intézmények által elfogadott
jogi aktusok kiigazítása
iv. melléklet: a csatlakozási okmány . cikkében említett lista: egyéb állandó rendelkezések
v. melléklet: a csatlakozási okmány . cikkében említett lista: átmeneti intézkedések
vi. melléklet: vidékfejlesztés (a csatlakozási okmány . cikkének () bekezdésében említettek
szerint)
vii. melléklet: a horvát köztársaság által a csatlakozási tárgyalások során tett konkrét kötelezettségvállalások (a csatlakozási okmány . cikke () bekezdésének második
albekezdésében említettek szerint)
viii. melléklet: a horvát köztársaság által a horvát hajóépítő-ipar szerkezetátalakítására vonatkozóan tett kötelezettségvállalások (a csatlakozási okmány . cikke () bekezdésének harmadik albekezdésében említettek szerint)
ix. melléklet: a horvát köztársaság által az acélipar szerkezetátalakítására vonatkozóan tett
kötelezettségvállalások (a csatlakozási okmány . cikke () bekezdésének
harmadik albekezdésében említettek szerint);
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
b. jegyzőkönyv a kiotói jegyzőkönyv értelmében biztosított kibocsátható mennyiségi egységeknek a
horvát köztársaság részére történő esetleges egyszeri átruházására vonatkozó egyes szabályokról,
valamint az ezzel kapcsolatos kompenzációról;
c. az európai unióról szóló szerződés, az európai unió működéséről szóló szerződés és az európai
atomenergia-közösséget létrehozó szerződés horvát nyelvű szövege, a kiegészítő vagy módosító
szerződésekkel együtt, ideértve a dán királyság, írország, nagy-britannia és észak-írország egyesült királysága csatlakozásáról szóló szerződést, a görög köztársaság csatlakozásáról szóló szerződést, a spanyol királyság és a portugál köztársaság csatlakozásáról szóló szerződést, az osztrák
köztársaság, a finn köztársaság és a svéd királyság csatlakozásáról szóló szerződést, a cseh
köztársaság, az észt köztársaság, a ciprusi köztársaság, a lett köztársaság, a litván köztársaság,
a magyar köztársaság, a máltai köztársaság, a lengyel köztársaság, a szlovén köztársaság és a
szlovák köztársaság csatlakozásáról szóló szerződést, valamint a bolgár köztársaság és románia
csatlakozásáról szóló szerződést.
. a magas szerződő felek politikai megállapodásra jutottak az intézmények által elfogadott jogi aktusoknak a csatlakozás miatt szükségessé váló kiigazításairól, és felkérik a tanácsot és a bizottságot, hogy e
kiigazításokat a csatlakozást megelőzően fogadják el a csatlakozási okmány . cikkével összhangban, a
csatlakozási szerződés . cikkének () bekezdésében említettek szerint, és – amennyiben szükséges – az
uniós jog fejlődésének figyelembevételével kiegészítve és naprakésszé téve azokat.
. a magas szerződő felek vállalják, hogy a csatlakozási okmány végrehajtásához szükséges valamennyi
információt közlik a bizottsággal és egymással. amennyiben szükséges, az ilyen információkat a csatlakozás időpontját megelőző olyan megfelelő időben kell közölni, amely elegendő ahhoz, hogy a csatlakozási okmányt – különös tekintettel a belső piac működésére – a csatlakozás időpontjától kezdődően
teljes mértékben alkalmazni lehessen. ebből a szempontból különösen fontos, hogy a horvát köztársaság
a csatlakozási okmány . cikke alapján időben tájékoztatást adjon az általa elfogadott intézkedésekről.
a bizottság tájékoztathatja a horvát köztársaságot arról, hogy melyik az az időpont, amelyet az adott
információ kézhezvételére vagy továbbítására megfelelőnek tart. az aláírás mai napjáig a magas szerződő
felek egy, az állat-egészségügyi területtel kapcsolatos tájékoztatási kötelezettségeket tartalmazó listát
kaptak kézhez.
. a meghatalmazottak elfogadták az alább felsorolt nyilatkozatokat, amelyeket e záróokmányhoz csatoltak:
a. a jelenlegi tagállamok együttes nyilatkozata
együttes nyilatkozat a schengeni vívmányokban szereplő rendelkezések teljes körű alkalmazásáról
b. több jelenlegi tagállam együttes nyilatkozata
a németországi szövetségi köztársaság és az osztrák köztársaság együttes nyilatkozata a munkavállalók szabad mozgásáról: horvátország
c. a jelenlegi tagállamok és a horvát köztársaság együttes nyilatkozata
együttes nyilatkozat az európai fejlesztési alapról
d. a horvát köztársaság nyilatkozata
a horvát köztársaság nyilatkozata a horvát mezőgazdasági földterületek piacának liberalizációjára
vonatkozó átmeneti rendelkezésről
. a meghatalmazottak tudomásul vették az európai unió és a horvát köztársaság között a csatlakozást
megelőző időszakban meghozandó egyes határozatok és egyéb intézkedések elfogadására vonatkozó
tájékoztatási és konzultációs eljárásokról szóló levélváltást, amelyet e záróokmányhoz csatoltak.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
съставено в брюксел на девети декември две хиляди и единадесета година.
hecho en bruselas, el nueve de diciembre de dos mil once.
v bruselu dne devátého prosince dva tisíce jedenáct.
udfærdiget i bruxelles den niende december to tusind og elleve.
geschehen zu brüssel am neunten dezember zweitausendelf.
kahe tuhande üheteistkümnenda aasta detsembrikuu üheksandal päeval brüsselis.
'εγινε στις βρυξέλλες, στις εννέα δεκεμβρίου δύο χιλιάδες έντεκα.
done at brussels on the ninth day of december in the year two thousand and eleven.
fait à bruxelles, le neuf décembre deux mille onze.
arna dhéanamh sa bhruiséil, an naoú lá de mhí na nollag an bhliain dhá mhíle agus a haon déag.
sastavljeno u bruxellesu dana devetog prosinca godine dvije tisuće jedanaeste.
fatto a bruxelles, addì nove dicembre duemilaundici.
briselē, divtūkstoš vienpadsmitā gada devītajā decembrī.
priimta du tūkstančiai vienuoliktų metų gruodžio devintą dieną briuselyje.
kelt brüsszelben, a kétezer-tizenegyedik év december havának kilencedik napján.
magħmul fi brussell, fid-disa jum ta' diċembru tas-sena elfejn u ħdax.
gedaan te brussel, de negende december tweeduizend elf.
sporządzono w brukseli dnia dziewiątego grudnia roku dwa tysiące jedenastego.
feito em bruxelas, em nove de dezembro de dois mil e onze.
întocmit la bruxelles la nouă decembrie două mii unsprezece.
v bruseli dňa deviateho decembra dvetisícjedenásť.
v bruslju, dne devetega decembra leta dva tisoč enajst.
tehty brysselissä yhdeksäntenä päivänä joulukuuta vuonna kaksituhattayksitoista.
som skedde i bryssel den nionde december tjugohundraelva.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
voor zijne majesteit de koning der belgen
pour sa majesté le roi des belges
für seine majestät den könig der belgier
deze handtekening verbindt eveneens de vlaamse gemeenschap, de franse gemeenschap, de duitstalige
gemeenschap, het vlaamse gewest, het waalse gewest en het brussels hoofdstedelijk gewest.
cette signature engage également la communauté française, la communauté flamande, la communauté
germanophone, la région wallonne, la région flamande et la région de bruxelles-capitale.
diese unterschrift bindet zugleich die deutschsprachige gemeinschaft, die flämische gemeinschaft, die
französische gemeinschaft, die wallonische region, die flämische region und die region brüssel-hauptstadt.
за република българия
za prezidenta české republiky
for hendes majestæt danmarks dronning
für den präsidenten der bundesrepublik deutschland
eesti vabariigi presidendi nimel
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
thar ceann uachtarán na héireann
for the president of ireland
για τον πρόεδρο της ελληνικής δημοκρατίας
por su majestad el rey de españa
pour le président de la république française
za republiku hrvatsku
per il presidente della repubblica italiana
για τον πρόεδρο της κυπριακής δημοκρατίας
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
latvijas republikas valsts prezidenta vārdā –
lietuvos respublikos prezidentės vardu
pour son altesse royale le grand-duc de luxembourg
a magyar köztársaság elnöke részéről
għall-president ta' malta
voor hare majesteit de koningin der nederlanden
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
für den bundespräsidenten der republik österreich
za prezydenta rzeczypospolitej polskiej
pelo presidente da república portuguesa
pentru președintele româniei
za predsednika republike slovenije
za prezidenta slovenskej republiky
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
suomen tasavallan presidentin puolesta
för republiken finlands president
för konungariket sveriges regering
for her majesty the queen of the united kingdom of great britain and northern ireland
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
ii. nyilatkozatok
a. a jelenlegi tagállamok együttes nyilatkozata
együttes nyilatkozat a schengeni vívmányokban szereplő rendelkezések teljes körű alkalmazásáról
a schengeni vívmányok horvát köztársaság általi majdani teljes körű alkalmazására vonatkozóan elfogadott
eljárások – amelyek részei lesznek a horvátország unióhoz történő csatlakozásáról szóló szerződésnek (a
továbbiakban: horvátország csatlakozási szerződése) – nem érintik a schengeni vívmányok rendelkezéseinek
a bolgár köztársaságban és romániában történő teljes körű alkalmazására vonatkozóan a tanács által
meghozandó döntést, és arra nem gyakorolnak hatást.
a schengeni vívmányok bulgáriában és romániában történő teljes körű alkalmazásáról a tanács a bulgária
és románia unióhoz történő csatlakozásáról szóló . évi szerződésben meghatározott eljárás alapján,
valamint a bulgáriának és romániának a schengeni vívmányok valamennyi rendelkezésének végrehajtására
való felkészültségét értékelő folyamat lezárásáról szóló . június -i tanácsi következtetésekkel összhangban határoz.
a schengeni vívmányok horvátország általi majdani teljes körű alkalmazására vonatkozóan elfogadott
eljárások – amelyek részei lesznek horvátország csatlakozási szerződésének – kizárólag horvátország csatlakozási szerződésének összefüggésében hoznak létre jogi kötelezettséget.
b. több jelenlegi tagállam együttes nyilatkozata
a németországi szövetségi köztársaság és az osztrák köztársaság együttes nyilatkozata a munkavállalók szabad
mozgásáról: horvátország
a csatlakozási okmány v. mellékletének . szakaszában a munkavállalók szabad mozgására vonatkozó
átmeneti intézkedéseknek a //ek irányelvvel kapcsolatos . pontja szövegét a németországi szövetségi
köztársaság és az osztrák köztársaság a bizottsággal egyetértésben úgy értelmezi, hogy az „egy adott
régióban” kifejezés adott esetben magában foglalhatja az ország egész területét is.
c. a jelenlegi tagállamok és a horvát köztársaság együttes nyilatkozata
együttes nyilatkozat az európai fejlesztési alapról
a horvát köztársaság az unióhoz való csatlakozását követően, valamint az új, többéves pénzügyi együttműködési keret hatálybalépésével csatlakozik az európai fejlesztési alaphoz, és az unióhoz való csatlakozásának időpontját követő második naptári év január -jétől hozzájárulást nyújt ahhoz.
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
d. a horvát köztársaság nyilatkozata
a horvát köztársaság nyilatkozata a horvát mezőgazdasági földterületek piacának liberalizációjára vonatkozó
átmeneti rendelkezésről
tekintettel az eu/egt természetes és jogi személyei által a horvát köztársaságban történő mezőgazdaságiföldterület-szerzésre vonatkozó, a csatlakozási okmány v. mellékletében foglalt átmeneti rendelkezésekre,
tekintettel azon rendelkezésre, amely előírja, hogy a bizottság a horvát köztársaság kérelmére határozatot
hoz a hétéves átmeneti időszak további három évvel történő meghosszabbításáról, ha elegendő bizonyíték
áll rendelkezésre arra nézve, hogy a hétéves átmeneti időszak lejártával a horvát köztársaságban a mezőgazdasági földterületek piacának súlyos zavara alakul ki, vagy ennek kialakulása fenyeget,
a horvát köztársaság kijelenti, hogy amennyiben engedélyt kap az átmeneti időszak fent említett meghoszszabbítására, törekedni fog arra, hogy a rögzített, hároméves időszak vége előtt megtegye a meghatározott
területeken történő mezőgazdaságiföldterület-szerzés liberalizálásához szükséges lépéseket.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
iii. levélváltás
az európai unió és a horvát köztársaság között a csatlakozást megelőző időszakban meghozandó
egyes határozatok és egyéb intézkedések elfogadására vonatkozó tájékoztatási és konzultációs
eljárásról
. sz. levél
tisztelt uram!
megtiszteltetés számomra, hogy tájékoztathatom önt az ön országának az európai unióhoz való csatlakozását megelőző időszakban meghozandó egyes határozatok és egyéb intézkedések elfogadására vonatkozó
tájékoztatási és konzultációs eljárásról, amelynek kérdése a csatlakozási tárgyalások során merült fel.
megerősítem, hogy az európai unió számára az e levél mellékletében foglalt feltételekkel elfogadható ez az
eljárás, amely a horvát köztársaság tekintetében attól az időponttól kezdődően lenne alkalmazható, amikor
a csatlakozási konferencia a csatlakozási tárgyalásokat véglegesen befejezettnek nyilvánítja.
lekötelezne, ha megerősítené, hogy kormánya egyetért e levél tartalmával.
tisztelettel:
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...
melléklet
a csatlakozást megelőző időszakban meghozandó egyes határozatok és egyéb intézkedések elfogadására
vonatkozó tájékoztatási és konzultációs eljárás
i.
. a horvát köztársaság megfelelő tájékoztatása érdekében horvátországot értesíteni kell minden olyan javaslatról,
közleményről, ajánlásról vagy kezdeményezésről, amelyet azzal a szándékkal nyújtanak be, hogy az európai parlament és a tanács, a tanács vagy az európai tanács annak alapján jogi aktust fogadjon el; az említett javaslatokról,
közleményekről, ajánlásokról vagy kezdeményezésekről azt követően kell horvátországot tájékoztatni, hogy azokat a
tanácshoz vagy az európai tanácshoz továbbították.
. horvátország indokolt kérésére – amelyben az unió jövőbeli tagjaként világosan kifejti érdekeit és észrevételeit –
konzultációt kell tartani.
. az igazgatási határozatok általános szabályként nem adnak alapot konzultációra.
. a konzultációkra egy, az unió és horvátország képviselőiből álló ideiglenes bizottságban kerül sor. konzultációk
elektronikus módon történő üzenetváltás formájában is tarthatók, különösen a közös kül- és biztonságpolitika
területén, kivéve, ha az európai unió vagy horvátország ez ellen indokolt kifogást emel.
. az európai uniót az ideiglenes bizottságban az állandó képviselők bizottságának tagjai vagy az általuk erre a célra
kijelölt személyek képviselik. adott esetben az ideiglenes bizottság tagjai a politikai és biztonsági bizottság tagjai is
lehetnek. a bizottság megfelelő képviseletéről is gondoskodni kell.
. az ideiglenes bizottság munkáját a csatlakozási konferencia e célból továbbra is fenntartott titkársága segíti.
. a konzultációkat rögtön meg kell tartani, amint az . bekezdésben említett dokumentumok elfogadására irányuló
uniós szintű előkészítő munka során kidolgozták a konzultációk eredményes lebonyolítását lehetővé tevő közös
iránymutatásokat.
. ha a konzultációkat követően még továbbra is komoly nehézségek állnak fenn, az ügyet horvátország kérésére
miniszteri szintre lehet emelni.
. a fenti rendelkezéseket értelemszerűen alkalmazni kell az európai beruházási bank kormányzótanácsának határozataira.
. a fenti pontokban előírt eljárást minden olyan, horvátország által hozandó határozatra is alkalmazni kell, amely
hatással lehet a leendő uniós tagállami helyzetéből adódó kötelezettségvállalásokra.
ii.
. az európai unió és horvátország meghozzák a szükséges intézkedéseket annak érdekében, hogy az utóbbinak a
horvát köztársaság csatlakozásának feltételeiről, valamint az európai unió alapját képező szerződések kiigazításáról
szóló okmány (a továbbiakban: a csatlakozási okmány) . cikkének () bekezdésében, . cikkének () bekezdésében
és . cikkének () bekezdésében említett megállapodásokhoz vagy egyezményekhez, továbbá jegyzőkönyvekhez való
csatlakozása – amennyiben lehetséges – egybeessen a csatlakozási szerződés hatálybalépésével.
. a csatlakozási okmány . cikke () bekezdésének második albekezdésében említett jegyzőkönyvek társszerződő
feleivel való tárgyalások tekintetében horvátország képviselői megfigyelőként vesznek részt a munkában, a jelenlegi
tagállamok képviselői mellett.
. egyes, az európai unió által kötött és a csatlakozás időpontja után is hatályban maradó nem preferenciális
megállapodások az unió bővítésének figyelembevétele érdekében módosításra vagy kiigazításra szorulhatnak. ezekről
a módosításokról és kiigazításokról az unió horvátország képviselőivel együtt tárgyal a . pontban említett
eljárásnak megfelelően.
iii.
. az intézmények megfelelő időben elkészítik a csatlakozási okmány . cikkében említett szövegeket. ennek érdekében horvátország időben az intézmények rendelkezésére bocsátja az említett szövegek fordítását.
... az hu európai unió hivatalos lapja l /
. sz. levél
tisztelt uram!
megtiszteltetés számomra, hogy igazolhatom levelének kézhezvételét, amely a következőképpen szól:
„megtiszteltetés számomra, hogy tájékoztathatom önt az ön országának az európai unióhoz való
csatlakozását megelőző időszakban meghozandó egyes határozatok és egyéb intézkedések elfogadására
vonatkozó tájékoztatási és konzultációs eljárásról, amelynek kérdése a csatlakozási tárgyalások során
merült fel.
megerősítem, hogy az európai unió számára az e levél mellékletében foglalt feltételekkel elfogadható ez
az eljárás, amely a horvát köztársaság tekintetében attól az időponttól kezdődően lenne alkalmazható,
amikor a csatlakozási konferencia a csatlakozási tárgyalásokat véglegesen befejezettnek nyilvánítja.
lekötelezne, ha megerősítené, hogy kormánya egyetért e levél tartalmával.”
megtiszteltetés számomra, hogy megerősíthetem: a fentiek elfogadhatók kormányom számára.
tisztelettel:
l / hu az európai unió hivatalos lapja ...