<CHAPTER ID=1>
Reinício da sessão
<SPEAKER ID=1 NAME="Presidente">
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta-feira, 15 de Dezembro de 2000.

<CHAPTER ID=2>
Declarações da Presidente
<SPEAKER ID=2 NAME="Presidente">
Como sabem, caros colegas, no Sábado, mais uma vez, um tremor de terra atingiu tragicamente a América Central, no entanto já gravemente atingida repetidas vezes desde o início do século XX. Neste momento, o balanço, provisório, em El Salvador é já extremamente pesado: 350 mortos, 1200 desaparecidos, uma região inteira devastada, milhares de casas destruídas em todo o país.

A União Europeia manifestou de imediato a sua solidariedade, enviando para o local uma equipa de socorro, enquanto as medidas de ajuda financeira da União e dos seus Estados-Membros já foram desbloqueadas ou estão em vias de o ser, e posso informá-los que alguns grupos do nosso Parlamento Europeu pediram a inscrição da questão no âmbito das questões actuais e urgentes de quinta-feira. Mas gostaria de lhes dizer que - em nome do Parlamento Europeu, naturalmente - apresentei ao Presidente de El Salvador as nossas condolências e manifestei a nossa mais profunda simpatia pela adversidade que atinge o país. Por respeito pela memória das vítimas e pelo imenso desgosto das suas famílias, peço-lhes que guardem um minuto de silêncio.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)

Presidente. O dia 31 de Dezembro, sinónimo de dia de festa para a grande maioria de nós, tornou-se infelizmente um dia de luto para as famílias de Volendam, nos Países Baixos, que perderam 10 dos seus adolescentes na noite de São Silvestre. Gostaria de manifestar, em nome do Parlamento Europeu, o testemunho da nossa solidariedade nesta adversidade aos pais e às famílias das vítimas. Envio também os meus votos de restabelecimento aos 180 feridos nesse horrível incêndio.

Não poderia também esquecer que outros locais, igualmente reservados à festa e à alegria, se transformam muitas vezes em lugares de tristeza e luto devido à insuficiência de medidas de segurança. É dentro deste espírito que dirijo as minhas condolências às famílias das 309 vítimas do incêndio, na China, da discoteca de Luoyang e que lhes peço que guardem, em sua memória, um minuto de silêncio.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)

Presidente. Caros colegas, tal como todos vós, teria desejado que pudéssemos abrir o nosso primeiro período de sessões do ano sem ter de evocar novas vítimas do terrorismo da ETA. Infelizmente, no passado dia 20 de Dezembro, Juan Miguel Gervilla, polícia municipal em Barcelona, foi abatido pelos terroristas. Tinha surpreendido os seus assassinos no momento em que preparavam um atentado. Foi a sua corajosa acção que lhe custou, infelizmente, a vida, mas que salvou sem dúvida muitas outras vidas humanas. Eis a razão pela qual quero prestar-lhe uma homenagem muito especial e lhes peço que guardem também um minuto de silêncio.

(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)

<CHAPTER ID=3>
Reenvio em comissão
<SPEAKER ID=3 NAME="Presidente">
No que respeita ao relatório do senhor deputado Cashman sobre o acesso do público aos documentos do Parlamento, do Conselho e da Comissão, cuja votação do projecto de resolução legislativa foi adiada no passado dia 16 de Novembro, a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos transmitiu-me que continua a não poder respeitar o prazo de dois meses previsto no Regimento, razão pela qual requer o novo envio em comissão ao abrigo do nº 1 do artigo 144º do nosso Regimento.

Dou de imediato a palavra ao senhor deputado Watson, presidente da referida comissão, para que nos fundamente o pedido em nome da sua comissão.

<SPEAKER ID=4 LANGUAGE="EN" NAME="Watson">
Senhora Presidente, o Parlamento aprovou em 16 de Novembro um pedido da comissão a que tenho a honra de presidir para que fosse adiada a votação final da proposta de resolução legislativa do senhor deputado Cashman. Tal adiamento foi pedido com a intenção de dar tempo para que as outras Instituições tomassem em consideração as nossas alterações e para que a Comissão formulasse propostas alteradas. Desde o nosso período de sessões de Novembro que temos mantido contactos com as outras Instituições, sem que nenhum acordo tenha surgido. Como tal, solicitamos ao Parlamento uma prorrogação do adiamento por um máximo de dois meses para que possamos concluir o diálogo e, assim esperamos, apresentar-vos alterações para que sejam votadas no nosso período de sessões de 28 de Fevereiro.

(O Parlamento aprova o pedido)

<CHAPTER ID=4>
Ordem dos trabalhos
<SPEAKER ID=5 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a apreciação da versão final do projecto de ordem do dia, elaborada pela Conferência dos Presidentes, na sua reunião de 11 de Janeiro último.

Sessões de 15 a 18 de Janeiro em Estrasburgo Presidente. Não recebi qualquer pedido de alteração relativamente às sessões de segunda, terça e quarta-feiras.

<SPEAKER ID=6 LANGUAGE="FR" NAME="Dell'Alba">
Senhora Presidente, gostaria de chamar a atenção dos meus colegas e a sua, Senhora Presidente, para o facto de que, apesar de compreender as razões que os levaram a sobrecarregar desta maneira o barco e a ordem do dia, no que se refere a quarta-feira e aos temas políticos debatidos entre as 9H00 e as 16H00, o Conselho e a Comissão dispõem exactamente do mesmo tempo de uso da palavra que o conjunto dos deputados europeus: 90 minutos para o Conselho e a Comissão, e 90 minutos para os deputados. Refiro-o, lamento-o, sei que temos uma quarta-feira muito sobrecarregada, mas devemos tentar alterar a situação, uma vez que, apesar de tudo, o debate parlamentar deveria levar a melhor sobre as Instituições.

<SPEAKER ID=7 NAME="Presidente">
Obrigada, Senhor Deputado Dell'Alba. Tomo de boa vontade nota da sua observação.

<SPEAKER ID=8 LANGUAGE="DE" NAME="Posselt">
Senhora Presidente, queria referir-me ao assunto focado pelo colega Dell' Alba na sua intervenção e dizer também algumas palavras sobre a quarta-feira. A quarta-feira não está apenas completamente sobrecarregada, mas nesse dia também serão despachados relatórios importantes - como o relatório Sjöstedt sobre habitats naturais e outros - sem qualquer debate prévio, o que considero uma grande falha. Com efeito, trata-se das consequências da inconcebível decisão errónea de eliminar a sexta-feira. Queria aproveitar esta ocasião para chamar a atenção para este facto.

<SPEAKER ID=9 LANGUAGE="ES" NAME="Varela Suanzes-Carpegna">
Senhora Presidente, solicitei o uso da palavra para intervir em relação à discussão conjunta sobre a política da pesca inscrita na ordem do dia de terça-feira. Está previsto um importante debate para a sessão desse dia, e a Conferência dos Presidentes decidiu aditar uma declaração da Comissão sobre o acordo de pesca com Marrocos sem resolução. Trata-se, como bem sabe, de uma questão muito delicada, e gostaria de pedir alguns esclarecimentos, dado que a inscrição desta declaração pode distorcer, de certa forma, o debate geral.

Solicito, em primeiro lugar, que me informe quem está na origem deste pedido de aditamento, isto é, se foi a própria Comissão que assim o solicitou ou se se trata de um pedido apresentado por um grupo político.

Por outro lado, de acordo com a ordem dos debates, o mais lógico seria inscrever primeiro a discussão conjunta dos quatro relatórios, à qual se seguiria a declaração da Comissão seguida de debate. Como julgo que já não será possível proceder desta forma, porque os grupos políticos distribuíram o tempo de uso de palavra dos deputados, solicito, nesse caso, que a declaração da Comissão seja inscrita no início da discussão conjunta, para que os deputados possam intervir no debate e para que a declaração da Comissão não tenha lugar a meio do debate, o que colocaria os deputados em desigualdade de condições para se pronunciarem sobre esta declaração da Comissão.

<SPEAKER ID=10 LANGUAGE="ES" NAME="Barón Crespo">
Senhora Presidente, respondo com todo o prazer. O Grupo PSE solicitou à Comissão esta declaração. Desconheço se algum outro grupo subscreveu esse pedido. A razão subjacente é muito simples: nos últimos dias temos visto na televisão o Comissário Fischler interromper as negociações em directo; o Presidente Prodi - não sei se ainda se encontra em Marrocos - apresentou uma nova proposta e retomou as negociações; alguns Ministros da Agricultura ou da Pesca - entre eles o espanhol - também se pronunciaram e o mais lógico é podermos debater esta questão e estar tão informados - não pedimos uma resolução - como, pelo menos, os locutores da televisão. O debate de quatro relatórios sobre o futuro da política da pesca afigura-se o momento mais oportuno para a apresentação desta declaração da Comissão. Foi esta a lógica que levou o Grupo PSE a apresentar este pedido.

<SPEAKER ID=11 NAME="Presidente">
Obrigada, Senhor Deputado Barón Crespo.

Senhor Deputado Varela, o senhor deputado Barón Crespo acaba, portanto, de lhe responder. O pedido emanava do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, mas posso informar que recolheu a concordância do conjunto da Conferência dos Presidentes.

<SPEAKER ID=12 LANGUAGE="ES" NAME="Varela Suanzes-Carpegna">
Senhora Presidente, peço um esclarecimento; não vou entrar na discussão da pertinência de uma declaração da Comissão, que é óbvia. Desejo é que fique claro que a apoiamos, e penso que a Conferência dos Presidentes dos grupos políticos também deu o seu apoio, mas tenho hoje uma reunião da Comissão das Pescas, uma reunião extraordinária, onde esta questão será debatida, como é lógico, e, na qualidade de presidente desta comissão, gostaria de dispor de toda a informação para a transmitir aos meus colegas. Congratulo-me com a declaração da Comissão; não há qualquer objecção da nossa parte, muito pelo contrário; o nosso grupo também a apoiou. Em nome do bom funcionamento do debate, questão que mais me preocupa, dado que a inclusão desse tema distorceria provavelmente a discussão conjunta dos quatro importantes relatórios sobre a pesca, seria preferível que a declaração tivesse lugar após esta discussão conjunta, dispondo os deputados seguidamente de tempo para prosseguir o debate da mesma, embora julgue que isso não seja possível.

Os serviços competentes informaram-me que a ordem das intervenções seria a seguinte: em primeiro lugar, interviriam os quatro autores dos relatórios e, em seguida, a palavra seria concedida ao Comissário para fazer a citada declaração. Os relatores, neste caso, não poderiam reagir à declaração durante a discussão conjunta.

O meu pedido é que a declaração da Comissão seja inscrita em primeiro lugar, seguindo-se as intervenções dos oradores, para permitir a todos os deputados tomar conhecimento e reagir à declaração do Comissário.

<SPEAKER ID=13 LANGUAGE="ES" NAME="Colom i Naval">
Senhora Presidente, queria informar o senhor deputado Varela Suanzes-Carpegna quais são os termos da decisão tomada pela Conferência dos Presidentes, mas constato que os serviços competentes já o fizeram. A maioria dos presidentes de grupo decidiu que os quatro relatores interviriam em primeiro lugar, seguindo-se a intervenção do representante da Comissão. Esta foi a decisão adoptada na Conferência dos Presidentes, na qual tive a honra de a representar, Senhora Presidente. O pedido que o senhor deputado Varela Suanzes-Carpegna apresentou é diferente.

<SPEAKER ID=14 NAME="Presidente">
Obrigada, Senhor Deputado Colom I Naval. Penso que, agora, está tudo claro.

Quinta-feira: Presidente. Comunico que recebi dois pedidos de modificação relativos às questões actuais, urgentes e muito importantes. Propõem-me substituir o ponto "Concessão de vistos entre a Rússia e a Geórgia" por um novo ponto intitulado "Caso Danone", proposta esta que emana do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde.

Recebi também outro pedido, do Grupo União para a Europa das Nações, que visa substituir este mesmo ponto por um novo ponto intitulado "Situação na Argélia".

<SPEAKER ID=15 LANGUAGE="FR" NAME="Wurtz">
Senhora Presidente, gostaria de lhe transmitir, em duas palavras, a razão pela qual o meu grupo apresenta esta proposta relativa àquilo que está a tornar-se, como testemunham nomeadamente os jornais franceses, o caso Danone. Trata-se de uma questão importante, que ultrapassa o simples âmbito de um grupo. Trata-se neste caso da política de um grande grupo agro-alimentar, que acaba de realizar resultados financeiros que o seu próprio presidente qualificou de excelentes, e que, simultaneamente, decide suprimir 3 000 empregos e encerrar várias empresas em diversos Estados-Membros da União Europeia. Penso que não podemos, por um lado, considerar o pleno emprego como a prioridade da acção da União Europeia e trabalhar para a elaboração de um estatuto da empresa europeia prevendo novos direitos para os trabalhadores e, por outro lado, admitir sem reagirmos uma estratégia como esta, que faz com que a lei dos accionistas ultrapasse todas as outras considerações. Eis a razão por que sugiro um debate de urgência sobre este caso.

<SPEAKER ID=16 LANGUAGE="ES" NAME="Barón Crespo">
Senhora Presidente, o meu grupo votará a favor deste pedido porque, segundo os próprios argumentos avançados pelo senhor deputado Wurtz, não estamos perante uma questão francesa, mas sim europeia, devido à importância do grupo Danone e às repercussões das medidas propostas em vários países. Além disso, dado ter-se aprovado no Tratado de Nice o estatuto da sociedade anónima europeia, pensamos tratar-se de um tema de grande actualidade e que se relaciona também com a Presidência sueca.

Tendo em conta que no seio do meu grupo se suscitou, igualmente, a questão da situação de outras empresas multinacionais que operam no espaço europeu, inclusivamente em todo o mundo, do sector automóvel e siderúrgico, somos de opinião que a Comissão dos Assuntos Sociais deveria ser consultada sobre esta questão. Talvez se pudesse proceder a essa substituição, porque o tema é suficientemente sério, pelo que merece ser analisado de forma mais aprofundada.

<SPEAKER ID=17 LANGUAGE="DE" NAME="Poettering">
Senhora Presidente, não pomos em causa que neste caso se trata de uma questão importante, mas questões destas acontecem com certa frequência. No passado chegámos sempre a um consenso em que a abordagem de casos desta natureza deveria processar-se no âmbito de um debate mais circunstanciado. Por conseguinte, não será adequado solicitar um debate urgente, até porque o assunto que se pretende eliminar também é importante.

Aliás, queria chamar a atenção para o facto - eu próprio não pude estar presente na Conferência dos Presidentes devido ao congresso do nosso Partido Popular Europeu, mas o meu colega James Provan representou-me - que já se fez uma votação na Conferência dos Presidentes, não sendo portanto necessário voltar a expor o assunto novamente. Somos contra o facto de se transformar este assunto em urgente.

<SPEAKER ID=18 LANGUAGE="FR" NAME="Wurtz">
Senhora Presidente, em primeiro lugar, o senhor deputado Poettering está perfeitamente perdoado por se ter enganado, uma vez que não estava presente. Mas informo-o, Senhor Deputado Poettering, que a Conferência dos Presidentes não votou de forma nenhuma, nem a favor nem contra, esta proposta, tendo-me sido sugerido que a apresentasse em plenário, coisa que fiz.

Relativamente à proposta do senhor deputado Barón Crespo, estou inteiramente de acordo com ela, isto é, que se encarregue a Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais de analisar o conjunto do problema, isto é, o caso Danone e outras situações semelhantes, de forma a procedermos em seguida a um debate mais geral. O meu problema não é necessariamente o de o transformar numa questão urgente, mas sim o de nos debruçarmos sobre esta importante anomalia, que provoca muita emoção nas nossas respectivas opiniões públicas e que, efectivamente, interpela a União Europeia. Assim, se os restantes colegas estiverem de acordo, sou totalmente favorável a que se encarregue da sua análise a Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais.

<SPEAKER ID=19 NAME="Presidente">
Senhor Deputado Wurtz, posso daí deduzir que retira a proposta imediata de que dispúnhamos de substituir a urgência do ponto 5 por este ponto? Posso considerar que existe um largo consenso sobre a proposta do senhor deputado Barón Crespo? Vejo que sim.

Alguém do Grupo União para a Europa das Nações deseja intervir para fundamentar o pedido de substituição deste ponto pela "Situação na Argélia"?

<SPEAKER ID=20 LANGUAGE="FR" NAME="Caullery">
Senhora Presidente, recordou há pouco os horrores que todos conhecemos relacionados com o terrorismo. Ora, o Grupo União para a Europa das Nações deseja que esta assembleia proceda com a máxima urgência a um debate sobre a situação na Argélia.

Com efeito, na semana passada, todos nós pudemos ver na televisão as imagens insustentáveis dos recentes massacres perpetrados naquele país por terroristas islâmicos que alargam cada vez mais os limites do horror. Assim, não poderíamos compreender que este Parlamento, sempre tão exigente sobre os problemas dos direitos do Homem, se mantenha calado após esta nova ilustração da demência fanática. A escolha desse debate permitiria reafirmar que todas as medidas tomadas nos países do Norte de África, sobretudo na Argélia, no sentido de travar uma luta sem tréguas contra os assassinos de crianças e os seus cúmplices, recebem um apoio maciço dos eleitos europeus.

Cremos ser nosso dever transmitir ao povo argelino uma mensagem de compaixão e solidariedade, e ao Governo argelino um encorajamento para pôr em prática nesta matéria, com o apoio da União Europeia, a política desejada pela esmagadora maioria dos seus cidadãos, que não se habituam mais do que nós a esta violência cega que desfigura o seu país.

<SPEAKER ID=21 LANGUAGE="FR" NAME="Wurtz">
Senhora Presidente, penso que todos aqueles que tiveram ocasião de se deslocar à Argélia nestes últimos meses, nestes últimos anos, podem avaliar melhor o que representa esta terrível questão do terrorismo para o povo argelino e, efectivamente, penso que tratarmos dela com urgência só reforçaria a nossa dignidade. Assim, creio tratar-se de uma boa sugestão.

<SPEAKER ID=22 LANGUAGE="NL" NAME="Van Velzen">
Senhora Presidente, o grande problema é acontecerem tantas coisas neste mundo. Quando consideramos os casos individuais, perguntamo-nos por que motivo não lhes é dada prioridade máxima. É o que está a acontecer aqui, a respeito da Argélia. Por outro lado, vemo-nos aqui a braços com a obrigatoriedade de um visto que a Rússia impôs unilateralmente, a partir de 5 de Dezembro de 2000, em relação à Geórgia. Quem conhece a situação que reina em todo a região sabe que se trata de uma situação escaldante, e que, portanto, podemos esperar o incremento dos conflitos na zona. A nossa comissão parlamentar chamou insistentemente a atenção para se trazer mais cedo este assunto aqui à colação, o que, na vez anterior, foi protelado. Penso, portanto, ser justificadíssimo pedirmos agora atenção para esse território, a fim de, na medida do possível, evitarmos futuros conflitos, e de chamarmos também a atenção das autoridades russas para o facto.

<SPEAKER ID=23 LANGUAGE="FR" NAME="Wurtz">
Senhora Presidente, para evitar colocarmos os dois assuntos em concorrência, talvez pudéssemos abordar a situação na Argélia na rubrica "Direitos do Homem", o que permitiria tratar todos os assuntos propostos.

<SPEAKER ID=24 NAME="Presidente">
Vejo que esta sugestão extremamente oportuna recolhe o consenso da nossa assembleia. Assim, votaríamos esta matéria em adenda ao ponto "Direitos do Homem".

(O Parlamento manifesta a sua concordância) Ainda no que respeita a quinta-feira, recebi um pedido do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus e do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas­Cristãos) e dos Democratas Europeus que visa acrescentar um ponto intitulado "Sismo em El Salvador". Esta proposta dispensa infelizmente qualquer comentário, pelo que a submeto imediatamente à votação.

(O Parlamento manifesta a sua concordância sobre a proposta)  

<SPEAKER ID=25 LANGUAGE="FI" NAME="Seppänen">
Senhora Presidente, queria ainda continuar a falar sobre a sessão de quinta-feira. Gostaria de chamar a atenção para o planeamento dessa sessão, segundo o qual o debate sobre relatórios continuaria depois das 17H30 até às 18H30. Surpreendentemente, para essa hora, está previsto o debate do relatório sobre o estado da competitividade das indústrias de valorização dos produtos florestais e conexas da União Europeia, que elaborei para a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia. Depois das 18H30 é a vez da votação deste relatório que se repercute nos postos de trabalho de quatro milhões de europeus e na competitividade deste sector industrial e conexos.

Ao abolir-se a sessão de sexta-feira, o planeamento da sessão de quinta-feira entrou, na minha opinião, em grandes dificuldades, uma vez que é preciso debater um relatório relacionado com os postos de trabalho de quatro milhões de pessoas às 17H30. Sei que para as votações ficam no máximo algumas dezenas de pessoas. O facto de serem tão poucas pessoas a tomar posição sobre um relatório desta envergadura diminui o prestígio do Parlamento. Por conseguinte, desejaria que, na sessão da noite de quinta-feira, fossem votados só assuntos urgentes e que as votações dos relatórios propriamente ditos fossem transferidas da noite de quinta-feira para a ordem dos trabalhos da próxima sessão em Bruxelas.

<SPEAKER ID=26 NAME="Presidente">
Obrigada, Senhor Deputado Seppänen. Tomo de boa vontade nota da sua observação. A experiência mostrou-nos que a presença nas votações de quinta-feira à noite é sempre muito substancial e ultrapassa largamente a apreensão que acaba de manifestar. Evidentemente que desejo do fundo do coração que continuemos a fazer com que assim seja.

b) sessões de 31 de Janeiro e 1 de Fevereiro em Bruxelas: Presidente. Relativamente ao período de sessões de Bruxelas de 31 de Janeiro e 1 de Fevereiro, não foi apresentado nenhum pedido de modificação.

A ordem de trabalhos fica assim fixada.

<SPEAKER ID=27 LANGUAGE="EN" NAME="Bethell">
Ponto de ordem, Senhora Presidente! Chamo a sua atenção para os acontecimentos alarmantes que ocorreram em Moscovo nas últimas 24 horas, que atingiram sobretudo os meios de comunicação social independentes e a liberdade de imprensa. A Media-Most é responsável pela televisão independente da Rússia e possui uma série de estações de rádio e de revistas independentes. O Sr. Andrey Tsimaylo, vice­presidente da Media­Most, foi ontem detido e sujeito a cinco horas de interrogatório, a que se seguiu a detenção do Sr. Anton Titov, director financeiro da televisão independente, em casa da mãe, tendo a polícia de segurança arrombado a porta. Outros funcionários mais novos da televisão independente estão neste momento a ser detidos e interrogados.

Trata-se de um acontecimento alarmante e ultrapassa a questão pessoal, que levantei anteriormente, do Sr. Gusinsky, de quem, como é sabido, sou consultor.

Senhora Presidente, podemos levar este assunto em consideração? Em Junho a senhora presidente encontrou-se com o Sr. Malashenko, vice-presidente da Media­Most. Falou com ele acerca deste problema da pressão governamental sobre a liberdade de imprensa e sugeriu-lhe que algo deveria ser feito. Não podemos tentar encontrar uma forma de transmitir ao Governo russo os nossos pontos de vista a propósito desta questão da liberdade de imprensa e de expressão que atormenta as relações entre a Federação Russa e a União Europeia?

<SPEAKER ID=28 LANGUAGE="FR" NAME="Dupuis">
Senhora Presidente, chegou-me aos ouvidos com uma certa insistência que o Presidente Ben Ali, no seguimento da resolução sobre a Tunísia que aprovámos em Dezembro, lhe teria enviado uma carta de cortesia, digamos. Se for esse o caso, poderia comunicar-nos o seu conteúdo?

<SPEAKER ID=29 NAME="Presidente">
Não, não me parece que essa carta tenha chegado às minhas mãos. Se isso tivesse acontecido, evidentemente que informaria a nossa assembleia.

<SPEAKER ID=30 LANGUAGE="IT" NAME="Cossutta">
Senhora Presidente, nos últimos dias, inclusivamente nas últimas horas, sucedem-se as notícias relativas ao aumento de casos de doenças extremamente graves de que são vítimas jovens militares e muitos civis, doenças essas ligadas à poluição radioactiva provocada pela utilização de armas com ogivas de urânio empobrecido. Penso, Senhora Presidente, que, em primeiro lugar, todos nós podemos manifestar as nossas mais sentidas condolências às famílias dos jovens militares, dos civis europeus e dos cidadãos da República da Jugoslávia pelo falecimento dos seus entes queridos em consequência da poluição radioactiva provocada pelas bombas da NATO.

Em segundo lugar, gostaria de lhe dizer que apreciei muito as suas declarações em relação ao caso do urânio empobrecido e, em especial, que concordo com o seu pedido de proibição urgente desses projécteis mortíferos. Sei perfeitamente que há quem negue uma relação entre essas mortes, essas doenças e a utilização destes projécteis, mas também sei que não há nenhum general capaz de demonstrar semelhante tese. Por isso, se não for possível conseguir uma proibição imediata, é indispensável uma moratória imediata porque, embora actualmente não haja guerras em que sejam utilizados esses projécteis, continuam os treinos em que se faz uso deles. Mas confio na sua sensibilidade para levar por diante essa necessidade.

<SPEAKER ID=31 LANGUAGE="NL" NAME="Plooij-van Gorsel">
Senhora Presidente, esta manhã, às 8H00, encontrava-me eu em Schiphol, na boa companhia de mais 24 parlamentares, colaboradores e de um Comissário. Estávamos muito contentes por nos ser dado ir passar mais uma semaninha em Estrasburgo, após as férias, mas, infelizmente, o nosso voo foi cancelado. Senhora Presidente, não é a primeira vez que tal acontece. Costumamos efectuar a viagem para Estrasburgo nos aviões da Regional Airlines. Desde que, este ano, esta companhia de aviação foi adquirida pela Air France, é cancelado um em cada dois voos. Isso significa que sempre que, cheios de optimismo, tentamos chegar a Estrasburgo, surge um impedimento qualquer. Inclusive hoje, tivemos de fazer a viagem para Estrasburgo, via Paris. Logo, muito embora eu estivesse às 8H00 em Schiphol, Amesterdão, só esta tarde, às 16H00, cheguei a Estrasburgo, e comigo mais 24 pessoas. Ora a Air France continua a ser absolutamente uma empresa estatal, e o Governo francês garantiu-nos que tudo irá fazer para nos tornar Estrasburgo um pouco mais suportável. Esse o motivo por que lhe solicito que transmita esta queixa ao Governo francês, porque gostaríamos de voltar a ter o nosso voo directo para Amesterdão, a tempo e horas e, normalmente, todas as segundas-feiras e todas as quintas-feiras.

<SPEAKER ID=32 NAME="Presidente">
Senhora Deputada Plooij-van Gorsel, estou perfeitamente desolada com o que me está a dizer, e posso assegurar-lhe que vou transmitir muito energicamente a quem de direito o seu legítimo descontentamento.

<SPEAKER ID=33 LANGUAGE="EN" NAME="Villiers">
Ponto de ordem, Senhora Presidente! Gostaria de chamar a atenção do Parlamento para um infeliz incidente que ocorreu com o cidadão cipriota Panikos Tsiakourmas, já depois do nosso último período de sessões. Talvez muitos de vós não saibam que parte de Chipre pertence já à União Europeia, pois a Grã-Bretanha conserva a soberania de certas bases, numa das quais o Sr. Tsiakourmas foi capturado pouco antes do Natal. A captura foi ilegal e o referido cidadão encontra-se agora detido no Norte de Chipre.

Faço um apelo ao Parlamento para que exprima a sua solidariedade para com Panikos Tsiakourmas e a sua família. Ele foi acusado de um crime do qual creio que não é culpado. Contudo, seja qual for o mérito da causa, as circunstâncias do seu sequestro foram inaceitáveis. Foi sequestrado no território de um Estado-Membro da União Europeia. Peço à senhora presidente que transmita ao governo de Ankara a nossa preocupação a propósito deste incidente e a nossa esperança de que ele não afecte a solução para o problema de Chipre e as negociações de paz que estão em curso. E que transmita a nossa esperança de que o Sr. Tsiakourmas seja libertado o mais depressa possível.

<SPEAKER ID=34 LANGUAGE="EL" NAME="Alyssandrakis">
Senhora Presidente, quero em primeiro lugar declarar a minha total concordância com as observações feitas anteriormente pelo meu colega Cossuta, embora não seja esse o motivo por que pedi a palavra. Pedi a palavra para me pronunciar sobre uma questão que foi referida pela colega Villiers, ou seja, para denunciar um novo acto terrorista das autoridades turcas que ocupam o sector norte de Chipre. A colega descreveu esse acto, não preciso de dar mais pormenores. Apenas salientarei que, para além de o sequestro ocorrer no terreno das bases britânicas, o Sr. Tsiakourmas é sequestrado e detido pelo exército de um país candidato a membro da União Europeia. Consequentemente, temos todas as facilidades para efectuarmos diligências junto desse país e lanço um apelo, Senhora Presidente, à sua sensibilidade e à sensibilidade de todos os colegas do Parlamento Europeu para que exijamos a libertação imediata do Sr. Tsiakourmas, que é doente, sofre de diabetes, enquanto que toda esta história parece ser uma manobra que tem por objectivo a troca do Sr. Tsiakourmas por um traficante de droga cipriota turco que foi capturado pelas autoridades policiais da República de Chipre.

<SPEAKER ID=35 NAME="Presidente">
Senhor Deputado Alyssandrakis, vamos ver o que poderemos fazer sobre essa questão. Ouvi com toda a atenção a sua intervenção, tal como a da colega que o precedeu. No que respeita à intervenção do senhor deputado Cossutta, ele sabe que fiz um comunicado que vai exactamente no sentido da sua intervenção.

<SPEAKER ID=36 LANGUAGE="EL" NAME="Marinos">
Senhora Presidente, também eu queria juntar a minha voz aos protestos da senhora deputada Villiers e do senhor deputado Alyssandrakis contra o sequestro premeditado deste cidadão cipriota, já de si doente, ao lado do qual foi colocado um saco com haxixe para que fosse acusado de tráfico de droga, embora o seu rapto tenha ocorrido na base inglesa - e devemos a propósito assinalar que a Inglaterra é uma potência garante, mas é também membro da União Europeia.

Deverão ser tomadas medidas efectivas, pois receio que, depois de ter sido aceite como país candidato à adesão à União Europeia, a Turquia sinta que é livre para agravar o seu comportamento relativamente a estas questões. Já ocupou postos fronteiriços da zona neutra em Chipre em dois pontos, violando disposições da ONU sobre a matéria, e os protestos provenientes não só da ONU como da nossa parte e dos países membros da NATO são tão fracos que não lhes é dada a mínima importância. Além do mais, o senhor Denktash, líder do sector norte de Chipre que, recordo, está sob ocupação turca, recusa-se a participar na continuação das conversações com vista à resolução do problema cipriota, porque se sente muito mais apoiado do que antes, uma vez que a União Europeia, julgo que sem reflectir muito nisso, aceitou a candidatura de adesão da Turquia à União Europeia.

<SPEAKER ID=37 LANGUAGE="DE" NAME="Pirker">
Senhora Presidente, queria chamar a atenção para o facto de o Conselho estar a infringir o Regimento, o que, aliás, não acontece pela primeira vez. Como deputados, temos a possibilidade de apresentar por escrito uma vez por mês uma pergunta prioritária que, de acordo com o Regimento, deverá receber resposta no prazo de três semanas. Ora, acontece cada vez com maior frequência que o Conselho não observa este prazo. O exemplo mais recente é o seguinte: em Outubro apresentei uma pergunta que, até à data, ainda não obteve resposta, nomeadamente o pedido de informação sobre quando é que o Conselho pretende pôr finalmente em prática o aumento dos ordenados prometido aos colaboradores da Europol! Não se trata de um caso isolado, dado que ocorrências destas são cada vez em maior número. Solicito que instem o Conselho a observar o Regimento.

<SPEAKER ID=38 LANGUAGE="EL" NAME="Korakas">
Senhora Presidente, tomo a palavra para assinalar mais uma vez - voltei a fazê-lo, enviei-lhe cartas repetidas vezes - o facto de que, na Turquia, desde o dia 20 de Outubro - já há meses - centenas de presos políticos que vivem em condições miseráveis fazem greve de fome até à morte - alguns deles já morreram - para que não se concretize a intenção do Governo da Turquia de os encerrar em celas de isolamento a fim de quebrar o seu moral e a sua resistência.

Os senhores conhecem bem os momentos trágicos que viveu toda a humanidade quando do ataque bárbaro do exército e da polícia da Turquia contra as prisões. Causaram mortos. Queimaram presos. Agrediram barbaramente as famílias dos presos políticos que protestavam do lado de fora das prisões e que também faziam greve de fome.

Acredito, Senhora Presidente, que é um erro nosso, e é também um erro da Presidência, o facto de até hoje não se ter protestado com mais força, com toda a firmeza, contra esta situação, e esse silêncio gerou em toda a humanidade o sentimento de que tanto o Parlamento Europeu como a União Europeia são cúmplices neste crime. Peço, portanto, que ao menos desta vez levantem a vossa voz, dando a conhecer a sensibilidade especial em relação a estas questões.

<SPEAKER ID=39 LANGUAGE="EN" NAME="Gorostiaga Atxalandabaso">
Senhora Presidente, soubemos no Ano Novo, através do Boletín Oficial del Estado de Espanha que onze polícias e três guardías civiles que tinham sido condenados por tortura foram perdoados pelo Governo espanhol.

São poucos os casos de tortura reconhecidos pelos tribunais espanhóis. E há, por outro lado, muitas entidades que são promovidas devido a este tipo de actividade. Isto é simplesmente intolerável no interior da União Europeia.

É nossa obrigação pressionar o Governo espanhol a este respeito. Exorto este Parlamento a emitir uma declaração o mais clara possível que demonstre a nossa inabalável oposição à tortura.

Estou certo de que a senhora Presidente quererá reagir integral e rapidamente face a esta preocupação.

<SPEAKER ID=40 LANGUAGE="EN" NAME="Davies">
Senhora Presidente, terá tomado conhecimento de que o registo dos interesses dos deputados foi publicado na semana passada num site da Internet, em www.mpt2001.co.uk? Tal não resultou do facto de o Parlamento ter posto em prática os princípios da transparência e abertura, mas da cópia de registos efectuada, no Parlamento, por uma equipa ao serviço de um comediante da televisão britânica.

Agora que os registos são do domínio público, a senhora Presidente recomendará a todos os interessados que não permitam que o Parlamento continue a parecer secretista e ridículo e que, em vez disso, tomem uma atitude rápida que nos conduza ao século XXI e publiquem a informação no nosso próprio website, colocando-a permanentemente à disposição dos cidadãos europeus?

<SPEAKER ID=41 LANGUAGE="EN" NAME="Balfe">
Senhora Presidente, também lamento que um programa cómico britânico tentasse menosprezar o Parlamento e gostaria de realçar que o meu grupo já publicou, claro, a sua lista de interesses na Internet. O grupo do senhor deputado Davies é livre de seguir o nosso exemplo e colocar a lista de interesses na Internet.

Entretanto, estou de acordo com o que disse o senhor deputado. Penso que quanto mais cedo estiver na Internet melhor. É uma questão de registo público. Não há qualquer razão para se manter secreto. Penso que este é um assunto sobre o qual os Questores irão, brevemente, insistir junto da Mesa.

<CHAPTER ID=5>
Instituições de crédito
<SPEAKER ID=42 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5-0369/2000) da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários referente à posição comum adoptada pelo Conselho (9085/3/1999 - C5-0209/1999 - 1997/0067(COD)) tendo em vista a adopção de uma directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa ao saneamento e à liquidação das instituições de crédito (relatora: deputada Peijs).

<SPEAKER ID=43 NAME="Peijs">
. (NL) Senhora Presidente, em 1985, a Comissão Europeia surgiu com uma proposta de directiva relativa à coordenação da legislação em matéria de tramitação administrativa de processos de saneamento ou liquidação de instituições de crédito. O facto de ter passado tanto tempo, prende-se, em grande parte, com o caso de Gibraltar,

O objectivo desta directiva é assegurar que o saneamento ou a liquidação de uma instituição de crédito e das suas sucursais tenha lugar de acordo com os princípios da unidade e da universalidade. Isto significa que o país de origem da instituição de crédito fica com jurisdição exclusiva para despachar o aspecto administrativo do saneamento e da liquidação de todas as sucursais da instituição de crédito estabelecidas nos Estados-Membros da UE, o que se aplica em todas as circunstâncias, excepto nos casos em que o artigo 20º desta directiva contemple uma excepção. Logo, a directiva não tem como objectivo harmonizar, mas sim assegurar igualdade de tratamento a todos os credores e uma abordagem coerente em toda a Europa.

Na minha qualidade de relatora, estou absolutamente de acordo com a essência deste relatório. Em diálogo com o Conselho e a Comissão, tentei introduzir algumas melhorias neste relatório, recorrendo a dois tipos de alterações. O primeiro tipo prende-se com o facto de que a formulação da posição comum do Conselho não era coerente nem com o Regulamento sobre as Insolvências, já em vigor, nem com a proposta de directiva relativa à liquidação e saneamento das companhias de seguros, que na próxima semana irá ser posta a votação na Comissão dos Assuntos Económicos. Se para tal não houver boas razões, este tipo de diferenças verificadas em directivas sobre os mesmos assuntos é absolutamente inadmissível.

Como relatora, impus-me, como ponto de honra, tornar o mais clara e unívoca a legislação relativa a este assunto particularmente importante. Todas as nossas alterações dizem respeito ao artigo 20º, que trata das excepções à regra. Algumas delas colocam a directiva na mesma linha de outras directivas, como, por exemplo, do Regulamento sobre as Insolvência e da proposta de directiva relativa ao saneamento e à liquidação das companhias de seguros, como acabo de referir. São elas, a alínea h) do nº 1 do artigo 20º, e o nº 2, do mesmo artigo, que são reinseridas no relatório, através das alíneas de a) até d), inclusive, do mesmo artigo, mas com a mesma formulação que tinham nas outras duas directivas.

O segundo tipo de alterações prende-se com a supressão de algumas excepções à regra geral. Estas excepções encontravam-se redigidas de forma pouco clara, dando margem a diversas interpretações. Além disso, podia dar-se o caso de, no artigo relativo aos mercados regulamentados, a excepção ter um âmbito de aplicação superior ao da regra geral. Não obstante, os artigos relativos aos mercados regulamentados, aos acordos de recompra, à compensação contratual e à renovação da dívida, figuravam, como tal, na posição comum.

Inicialmente, esforcei-me por conseguir a supressão destes artigos. O problema foi, apenas, o facto de certas facções no seio do Conselho não conseguirem viver com a supressão total desses artigos, motivo por que tentei chegar a acordo com o Conselho, o que consegui, no último momento, na quarta-feira da semana passada. O compromisso continua a consistir na supressão dos três artigos, só que eles são substituídos por três outros. Em linhas gerais, consta dos artigos do compromisso que não se afecte o direito dos Estados-Membros em que o contrato se encontra registado. Além disso, estes artigos deixam bem claro que o direito em matéria de falência do Estado-Membro de origem da instituição de crédito em questão também não é afectado. Isso significa, portanto, que se se concluírem contratos numa instituição regulamentada, o resultado desses contratos reverte para a massa falida. É isso o que está em causa, e esse era o objectivo da minha proposta inicial de suprimir os artigos.

Tudo está agora claro e transparente, todos estamos felizes, e, pessoalmente, regozijo-me com o facto de, graças a uma colaboração intensa, termos, provavelmente, conseguido evitar um processo de conciliação muito moroso.

Apresentamos, portanto, dois tipos de alteração: um, relativo ao nivelamento com outras directivas, o outro, relativo à supressão de algumas excepções. Espero ardentemente que esta legislação, cuja qualidade julgo ter sido melhorada pelo Parlamento, jamais tenha de entrar em vigor.

<SPEAKER ID=44 LANGUAGE="EN" NAME="Villiers">
Senhor Presidente, os principais pontos de controvérsia deste relatório dizem respeito a três tipos diferentes de acordo contratual, nomeadamente acordos de recompra, acordos de compensação e contratos conduzidos num mercado regulamentado. Como sublinhou a senhora deputada Peijs, estes tipos de contratos foram discutidos na comissão durante este debate e o que estamos essencialmente a tentar fazer com os compromissos propostos pela senhora deputada Peijs é assegurar que as partes possam escolher a sua própria legislação contratual relativamente a estes contratos específicos, mas não a sua própria legislação relativa a processos de liquidação.

Há aqui uma separação entre a legislação aplicável ao contrato e a legislação externa sobre insolvências, porque é muito importante garantir que embora as partes possam escolher a legislação aplicável ao contrato, não podem de facto escolher a sua própria legislação aplicável à insolvência

No entanto, surge agora um problema que diz respeito à interacção entre a legislação contratual e a legislação sobre insolvências. O que estamos a tentar fazer é garantir que o contrato funcione e que quaisquer que sejam os rendimentos deixados no outro extremo, eles serão tratados de acordo com a legislação sobre insolvências do Estado-Membro de origem. Persiste ainda uma certa ambiguidade no texto sobre o que acontece no caso de regimes como, por exemplo, o de Espanha, que tem processos de insolvência que actuam mesmo antes de a legislação aplicável aos contratos se aplicar. Trata-se essencialmente de suspensões automáticas, o que significa que em determinados países, como a Espanha, todos os contratos, penso eu, são automaticamente suspensos por um processo de insolvência. Aplaudi o trabalho da senhora deputada Peijs por conciliar o que dificilmente parecia conciliável e por ter apresentado uma solução que favorece o controlo por parte do Estado-Membro de origem, o que é preferível em termos do mercado interno, embora tema que sejam ainda necessários alguns aperfeiçoamentos.

Espero que não tenhamos de chegar a uma terceira leitura, mas talvez tenhamos de deixar absolutamente claro que estas suspensões automáticas não afectarão os contratos de compensação, os contratos de recompra e os contratos conduzidos num mercado regulamentado. Chamo insistentemente a atenção da assembleia para o facto de que, em certa medida, é mais importante obter uma resposta clara do que uma resposta que satisfaça toda a gente, que seja absolutamente perfeita a todos os níveis. Porque com uma resposta clara será possível proceder a transacções em torno da estrutura que estabelecemos. É fundamental fazê-lo. Congratulo-me com o trabalho da senhora deputada Peijs e espero que tenhamos finalmente arrumado este assunto. Tenho apenas algumas preocupações relativamente às suspensões automáticas e suspeito que ainda iremos ter de proceder a alguns aperfeiçoamentos numa fase posterior.

O outro assunto controverso diz respeito aos direitos reais de partes terceiras e à diferença entre a posição comum e a operação de saneamento que a senhora deputada Peijs efectuou, e este é um assunto que já discutimos longamente. Na sua essência, existe uma grande concordância entre aquilo que o Conselho propõe na posição comum e a formulação alternativa proposta pela senhora deputada Peijs. Perante a indefinição, sou levada a pensar que valerá a pena ficarmo-nos pela posição comum no que se refere a esta questão, devido à potencial ameaça que ela representa para o mercado de obrigações hipotecárias. Não se trata de um interesse estratégico para mim enquanto eurodeputada britânica, uma vez que não afecta de modo nenhum o mercado britânico. É muito mais importante para os mercados hipotecários da Dinamarca, Áustria e Alemanha.

Felicito a senhora deputada Peijs pelo seu trabalho. É um notável relatório. Restam ainda um ou dois pequenos pontos controversos, mas a senhora deputada fez em excelente trabalho. Peço desculpa pela confusão que surgiu na comissão por causa da votação e sinto­me satisfeita por tudo estar agora resolvido.

<SPEAKER ID=45 LANGUAGE="EN" NAME="Skinner">
Senhor Presidente, penso que não vou precisar dos cinco minutos e espero que isto lhe permita acelerar os trabalhos desta noite. Em primeiro lugar, gostaria de felicitar a senhora deputada Peijs como relatora deste relatório que foi, tal como sublinhou a senhora deputada Villiers, extremamente complexo. Esta questão é, desde há muito tempo, problemática, sobretudo devido às diferenças nacionais a nível governamental, muito mais do que às questões que tiveram origem directa no Parlamento, onde os compromissos alcançados foram eficazes e oportunos em termos de abordagem, sendo por isso muito bem­vindos.

Num esforço de proporcionar igual tratamento em toda a UE, os princípios da unidade e da universalidade são obviamente os pilares centrais deste relatório, tendo­se alcançado, portanto, coerência e consistência.

Da mesma forma, os direitos dos credores em Estados­Membros que não os seus são salvaguardados pela garantia de cooperação entre as autoridades competentes nos Estados­Membros, mas, sejamos claros: para o caso de alguns dos senhores deputados não terem lido o documento, não se trata aqui de harmonização, mas do reconhecimento mútuo de medidas de reorganização e de processos de saneamento e liquidação dos Estados­Membros.

O êxito do Parlamento na introdução de alterações substanciais na proposta inicial é importante. Há muito quem considere, no Parlamento, que estas questões são mesmo importantes, uma vez que todas elas dizem respeito à salvaguarda dos interesses e direitos dos cidadãos europeus; este relatório ajuda, de facto, a esclarecer muitos elementos, tais como o regime de garantia de depósitos. Mas é certo que muitas das alterações da posição comum que finalmente nos foi reenviada são de louvar, já que reflectem muitas das preocupações do Parlamento, apesar de haver ainda algum trabalho a fazer.

É, portanto, razoável que o Parlamento, aceitando embora as intenções do documento melhorado, volte a impor as suas prioridades das primeiras leituras, para organizar e clarificar as sugestões emanadas deste texto. As alterações 1 e 2 põem o texto em conformidade com o Regulamento sobre Insolvências e com as propostas relativas à liquidação das companhias de seguros acerca das quais já existe acordo desde o Verão passado: isto confirma o desejo do Parlamento de assegurar a coerência nesta matéria. Noto também um grande reforço da posição dos credores nas alterações 3, 5 e 6, ainda que reconheça que outras delegações nacionais, especialmente no meu grupo, possam ter outras preocupações nesta área. Mas dou o meu apoio pessoal à ideia de pôr esta directiva em conformidade com o Regulamento sobre Insolvências e com as propostas relativas à liquidação das companhias de seguros.

Parece-me que, finalmente, nas restantes alterações, seguindo a tradição de reordenar os textos com o objectivo de os tornar mais claros, a relatora do Parlamento manteve a qualidade que esperamos dos seus deputados experientes. Embora assuntos como a compensação pareçam ter sido aqui "encaixados" como um conjunto de alterações à parte, estamos, ainda assim, perante um documento funcional susceptível de conseguir o apoio desta assembleia e de suscitar uma discussão séria no Conselho.

<SPEAKER ID=46 LANGUAGE="DE" NAME="Karas">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, somos todos unânimes quanto ao facto de a directiva relativa ao saneamento das instituições de crédito ser já há muito premente, o que também é a razão pela qual nos congratulamos com a sua inserção na ordem dos trabalhos. Finalmente estabelecer-se-á um procedimento harmonizado e coerência entre o processo de saneamento e o Regulamento sobre a Insolvência. Deveríamos frisar que, em especial, as disposições relativas à protecção dos direitos dos credores se revestem de particular importância, uma vez que se estabelece a necessidade de informação dos credores, bem como as condições em que se processa o pagamento. Assim, no processo de liquidação, garante-se um tratamento equitativo de todos os credores, também dos domiciliados em outros países que não sejam o Estado-Membro de origem.

Se bem que o texto na sua versão actual seja de facto bom, houve alguns pontos susceptíveis de esclarecimento. Assim, consolidou-se através de uma série de alterações, inseridas pela comissão competente, o princípio básico da universalidade, e foi também possível eliminar algumas incompatibilidades com a regulamentação relativa aos grupos financeiros que poderiam ter como consequência uma insegurança em termos jurídicos. No debate já se evidenciou que temos opiniões divergentes em relação a um ponto, em particular, no que diz respeito às alterações 3 e 5. O estreito paralelismo entre saneamento e liquidação das instituições de crédito e das companhias de seguros não é desejável em todas as questões deste processo. A este respeito há posições divergentes, uma vez que muitos defendem a opinião de se tratar de produtos diferentes, por vezes de mercados diferentes, sendo necessário tratar de um modo diferente produtos diferentes e mercados diferentes, não se devendo tratá-los automaticamente de um modo equitativo.

A meu ver, a posição comum está equilibrada, tendo sido parcialmente melhorada pelas alterações inseridas pela comissão competente e pela relatora, à qual endereço os meus agradecimentos. Por esta razão, o texto deveria ser aprovado com a maior brevidade possível e transposto pelos Estados-Membros. Lamento que a disputa no Conselho tenha tido como consequência o adiamento por mais de uma década. Queria chamar a atenção para o facto de a primeira proposta da Comissão ter sido publicada já em 1985 e a primeira leitura ter sido efectuada nesta assembleia já em 1987. Com efeito, realço este facto por estarmos a discutir nos nossos debates - precisamente também na sequência do Conselho Europeu de Nice - constantemente o equilíbrio existente entre as instituições europeias e focarmos em muitos casos a necessidade de acelerar os procedimentos. Isto não se aplica apenas ao Parlamento, como se refere frequentemente na opinião pública, se bem que seja evidente que aqui entre nós também se poderia aprofundar e acelerar muita coisa.

Contudo, neste caso não está aqui em causa a atribuição de culpas. Porém, o maior potencial para a aceleração dos processos entre as instituições oferece, sem dúvida, o processo de formação de opinião e de decisão no Conselho Europeu, como voltou aqui a evidenciar-se nitidamente.

A proposta da Comissão pretende garantir que uma instituição de crédito e a sua filiada num outro Estado-Membro possam ser saneadas e liquidadas de acordo com o princípio de unidade e universalidade, o que se garante com a presente proposta de directiva.

<SPEAKER ID=47 NAME="Bolkestein">
. (NL) Senhor Presidente, há já bastante tempo que o mercado e as autoridades nacionais procuram estabelecer a directiva relativa ao saneamento e à liquidação das instituições de crédito. Com esta directiva, visa-se, de facto, criar segurança no que diz respeito às disposições que, de maneira orgânica e especificamente ajustada ao sector, controlam as instituições, os activos, os direitos e as relações comerciais, quando um banco activo em diversos Estados-Membros da União se encontra em dificuldades ou entra em falência. Esta directiva constitui uma das prioridades do plano de acção para serviços financeiros.

Na sua posição comum, estabelecida por maioria qualificada, o Conselho dá mostras de uma percepção subtil e bem definida das características específicas do sector bancário que contribuem para que este sector ocupe uma posição especial, tanto em relação ao processo de insolvência em geral, como em relação a uma comparação com os restantes sectores financeiros, como é o caso dos seguros e das empresas de valores imobiliários. Esse o motivo por que o artigo 20º da posição comum prevê um tratamento especial de alguns aspectos do sector bancário. Este tratamento especial de modo algum prejudica a harmonia e a lógica de um sistema normativo para os serviços financeiros em geral. Pelo contrário, ele faz precisamente justiça às características especiais dos bancos, que garantem mais eficazmente a estabilidade e a segurança jurídica das transacções.

No relatório da senhora deputada Peijs - pelo qual quero felicitá-la, em nome da Comissão, associando-me, com todo o prazer, às felicitações que a senhora deputada Villiers e o senhor deputado Skinner endereçaram à senhora deputada Peijs, que em grande parte tem uma atitude favorável à posição comum -, propõem-se algumas alterações ao artigo 20º, tal como já se fez notar, anteriormente, esta tarde.

A Comissão está de acordo com o teor da totalidade destas alterações, excepção feita a uma única. Pelo menos em princípio, a Comissão põe objecções à alteração 1, relativa aos acordos de recompra. Com efeito, é de importância fundamental que os bancos saibam previamente qual o direito que será aplicável aos acordos de recompra.

Pois bem: a senhora deputada Peijs apresentou, em nome do Grupo PPE, cinco novas alterações, que integram as alterações aprovadas pela Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, num todo coerente, que faz jus à posição especial do sector bancário. As novas alterações têm em conta, sob forma diferente, as exigências específicas que se põem no sector bancário em relação aos acordos de compensação, aos acordos de recompra e às transações efectuadas em mercados regulamentados. A Comissão está de acordo com o espírito destas alterações, tal como é expresso na respectiva justificação. Caso este Parlamento aprove as cinco novas alterações, a Comissão concordará com o espírito de todas as alterações propostas no relatório da senhora deputada Peijs, incluindo a alteração 1. A formulação da totalidade das alterações, porém - e digo-o, também, especialmente em resposta às observações feitas pela senhora deputada Villiers -, a formulação da totalidade das restantes alterações ainda terá de ser ajustada de molde a garantir a sua unidade e coerência com o artigo 20º.

<SPEAKER ID=48 NAME="Presidente">
Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 12H00.

<CHAPTER ID=6>
Legislação do Mercado Interno (SLIM)
<SPEAKER ID=49 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0351/2000) do deputado Doorn, em nome da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, referente à Comunicação da Comissão ao Conselho e ao Parlamento Europeu sobre uma revisão da SLIM: Simplificação da Legislação do Mercado Interno (COM(2000) 104 - C5­0209/2000 - 2000/2115(COS)).

<SPEAKER ID=50 NAME="Doorn">
. (NL) Senhor Presidente, na semana passada, o recém-criado Adviescollege Toetsing Administrative Lasten - ACTAL (Colégio Consultivo em matéria de avaliação de encargos administrativos) fez saber que as empresas holandesas se encontram esmagadas sob o peso de encargos administrativos no valor de uns insignificantes 9 mil milhões de euros por ano. O empresário médio tem de gastar cerca de dez horas por semana com a sua administração e com o preenchimento de formulários. Quanto a isso, os Países Baixos não constituem um caso isolado. Estudos efectuados revelaram que entre quatro a seis por cento do PIB dos Estados-Membros da União Europeia são dilapidados em encargos administrativos desnecessários, suportados pelas empresas. Uma carga pesada que, sobretudo para o pequeno empresário, constitui um duro golpe.

Conheço empresários que renunciam conscientemente à expansão das respectivas empresas, por pretenderem evitar a todo o custo ter de contratar mais pessoal. A burocracia administrativa, que, além disso, não é brincadeira, assusta muitos deles. Desse modo, a grande quantidade de obrigações impostas pelas autoridades aos empresários entravam o crescimento da produção e do emprego. Por vezes, nem sequer se trata de legislação que, em si mesma, esteja errada, ou que não seja adequada; muitas vezes, porém, é a totalidade das obrigações, acumuladas umas sobre as outras, o que torna demasiado pesada a pressão dos encargos administrativos, coisa para que, aqui no Parlamento, também contribuímos com a nossa pedrinha.

Ainda me recordo de um relatório do ano passado, relativo às condições de trabalho nos estaleiros de construção. Graças às alterações introduzidas aqui, no Parlamento, figura nesse relatório a proibição de se segurar uma escada quando nela se encontre alguém. Não tendo em conta o absurdo de semelhantes disposições, podemos ainda perguntar-nos quem supervisiona o cumprimento deste tipo de legislação.

Senhor Presidente, um dos grandes problemas da nossa complexa sociedade é, realmente, o facto de produzirmos um número demasiado elevado de prescrições, em tão grande quantidade e tão complicadas que nem nós próprios nos encontramos já em situação de supervisionar o seu cumprimento. O que pode ter consequências catastróficas. Ainda recentemente tivemos ocasião de, mais uma vez, verificarmos isso nos Países Baixos.

Os pesados encargos administrativos para cidadãos e empresas, e a incapacidade das autoridades de fazerem cumprir uma floresta de regras, constituem, em minha opinião, motivo suficiente para lançarmos energicamente mãos à simplificação da legislação, bem como à melhoria da sua qualidade. O projecto SLIM (Simplificação da Legislação do Mercado Interno), a que a Comissão deu início em 1996, e que esta noite aqui se encontra em discussão, constitui um passo no bom sentido. Todavia, tal como afirmei no meu relatório, é muito pouco e avança com demasiada lentidão. Em contraste com a totalidade da produção legislativa, não passa de uma gota de água num oceano. Daí eu preconizar maior celeridade, períodos mais curtos de implementação dos resultados obtidos pelos grupos de trabalho SLIM, e, naturalmente, organização, bem como a mão-de-obra necessária para o efeito.

Muito mais importante ainda considero, porém, a abordagem integral da simplificação da legislação. Acho que, nessa tarefa, a atenção se deverá dirigir, sobretudo, para a produção de legislação. Com efeito, é muito mais simples proceder à simplificação numa fase inicial do que adaptar posteriormente a legislação em vigor, com custos elevados, inclusive para as empresas. Impõe-se fazer, logo de início, tudo para produzir uma boa legislação, do ponto de vista qualitativo, e restringir, na medida do possível, as suas consequências administrativas e financeiras.

Recentemente entrou em funcionamento nos Países Baixos o ACTAL, a que já fiz referência, um cão-de-guarda independente, cujas funções são considerar de perto as propostas legislativas preliminares e denunciar eventuais encargos administrativos negativos que delas possam advir para os cidadãos e as empresas. Uma iniciativa excelente, cujo exemplo espero venha a ser muito seguido, quer nos outros Estados-Membros, quer a nível da União Europeia.

Dirijo daqui um apelo insistente à Comissão Europeia para que envide um máximo de esforços para melhorar a qualidade da legislação e restringir os encargos administrativos para os cidadãos e as empresas. Inclusive nós, como Parlamento Europeu, teremos de nos perguntar incessantemente quais são as consequências para os cidadãos e para as empresas das propostas legislativas que aqui vêm à colação. Se outros não cumprirem as suas obrigações, talvez tenhamos, realmente, de, a exemplo do Congresso Americano, criar nós próprios um serviço que nos proporcione uma visão de conjunto das consequências administrativas e financeiras da legislação.

<SPEAKER ID=51 LANGUAGE="FI" NAME="Kauppi">
Senhor Presidente, Senhor Comissário Bolkestein, Senhores Deputados, a proposta que visa simplificar a legislação do mercado interno (SLIM) é um dos processos mais importantes com que a União se ocupa de momento. Pelo menos o meu partido na Finlândia, isto é, a Coligação Nacional, nas últimas eleições europeias, colocou como um dos objectivos principais a fluência dos processos legislativos e a desistência de elaborar directivas desnecessárias. Acredito que há também muitos outros círculos onde esta questão é valorizada.

A comunicação da Comissão sobre a situação actual do projecto SLIM é bastante satisfatória, mas mesmo assim ainda não é suficiente. É da maior importância que a Comissão seja capaz de transformar com eficácia e o mais rapidamente possível as propostas relativas à terceira e quarta fases em propostas legislativas claras. Também o prazo de seis meses que o relator propõe deve ser levado a sério. Apoio calorosamente as propostas do nosso relator sobre uma consulta mais frequente dos utentes da legislação, isto é, os clientes de quem decide, no momento da preparação das propostas concretas. Só esta co-regulação, ou seja, este procedimento que se aproxima quase de um acto legislativo conjunto, poderia servir plenamente um desenvolvimento rápido do mercado interno europeu e, ao fim e ao cabo, garantir que os consumidores também no futuro possam beneficiar efectivamente de projectos legislativos e da entrada em vigor do euro.

Também é evidente que não basta apresentar propostas. Além disso, é preciso que elas possam ser tratadas rapidamente quer no Parlamento quer no Conselho. No Parlamento debate-se de tempos a tempos a possível maneira de acelerar o processo legislativo. Principalmente nós, os membros da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, aguardamos com interesse as propostas do grupo de trabalho Lamfalussy sobre os novos métodos de funcionamento susceptíveis de serem aplicados futuramente, pelo menos na legislação relativa aos serviços financeiros. Embora o relatório intercalar Lamfalussy não seja ainda muito pormenorizado, dá a entender que o grupo de trabalho está a ponderar um procedimento onde só as questões mais importantes das linhas políticas sejam resolvidas no âmbito de um processo de co-decisão plena e onde, em relação a outras alterações de directivas, mais técnicas, seja aplicado o chamado processo de fast-track. A minha posição perante estas propostas é por princípio positiva, embora, como se sabe, não seja muito fácil para nós, parlamentares, prescindir do poder. Acredito que é inevitável termos de prescindir parcialmente do nosso poder para que até os últimos obstáculos do mercado interno possam ser eliminados o mais depressa possível. A minha posição final e a posição do nosso grupo dependem, evidentemente, do tipo de procedimento que este fast-track vier a ser. Em caso algum deve ser uma cópia do procedimento de comitologia, que necessita de alterações consideráveis, principalmente em matéria de abertura. O nosso relator também referiu este aspecto.

Em relação ao desenvolvimento do processo legislativo em geral, aguardo também com interesse o Livro Branco da Comissão sobre a governação que está em preparação para a Cimeira de Gotemburgo. O que a Comissão propõe nesse seu documento irá definir a rapidez do tratamento dos novos projectos legislativos e também a eficácia de toda a União nos restantes domínios por um prazo bastante longo. Espera-se que nesse documento seja possível introduzir boas propostas, propostas concretas, mas também desejo que sejam introduzidos alguns melhoramentos no projecto SLIM.

<SPEAKER ID=52 LANGUAGE="EN" NAME="Titley">
Senhor Presidente, é evidente que a melhoria da qualidade da legislação é essencial para o funcionamento eficaz do mercado interno e para o reforço da competitividade da economia europeia. Assim, todos nós acolhemos favoravelmente a iniciativa SLIM, mas devemos partilhar as observações críticas do relator no que respeita à forma como tem funcionado até aqui. Surpreendentemente, só um número reduzido de domínios legislativos foi alvo do processo SLIM e nem sempre é claro porque foram seleccionados esses domínios específicos. Precisamos, sem dúvida, de um procedimento acelerado para converter os pareceres SLIM em propostas legislativas concretas, porque aparentemente o processo é muito lento.

Registamos com apreço a proposta de criar um grupo especial no âmbito do Comité Consultivo e a sugestão do relator de que ele disponha de mais recursos. Parece-nos também clara a necessidade de uma maior sinergia entre as várias iniciativas da Comissão que visam a melhoria da legislação. Por vezes, parece-nos que as diferentes partes estão a trabalhar isoladas. E precisamos, certamente, de uma maior cooperação entre os Estados-Membros e de traçar uma panorâmica das "melhores práticas" e procurar repeti-las noutros domínios.

E, por fim, parece-nos crucial garantir o máximo envolvimento dos utilizadores desta legislação, particularmente as empresas, pois são eles quem melhor sabe de que forma esta legislação os afecta.

No entanto, dito isto, acrescentarei que facilmente se poderá elaborar uma legislação simples e perfeita, que pode, porém, ser totalmente destruída pelo modo como os Estados-Membros a implementam e a executam. Temos de compreender que existem três estádios da legislação - a formulação, a implementação, incluindo a transposição, e a execução - e que devemos encarar o processo como um todo. Verifica­se com frequência que o maior problema não se encontra na legislação original mas sim na forma como ela foi transposta pelos Estados-Membros, na celeridade com que foi transposta, na forma como foi implementada e executada. Não deixa de me surpreender o modo como ideias relativamente simples se transformaram, ao longo deste processo, nos mais complexos pesadelos.

Gostaria que desta contínua determinação da Comissão de simplificar a legislação fizesse parte uma maior cooperação entre os Estados-Membros e a Comissão no que respeita a todo o processo da legislação e, particularmente, ao envolvimento com os responsáveis directos pela execução da legislação, que se encontram muitas vezes ao nível local e regional. Portanto, quando preparamos a legislação original, devemos ter em consideração a totalidade do processo. De certo modo, poder­se­ia argumentar que devíamos começar pelo fim, observando a forma como se processa a execução, e depois trabalhar de trás para a frente, para assim se conseguir legislação mais simples.

Mas o processo SLIM tem obrigação de ir mais longe. Temos necessidade de um programa que se vá desenvolvendo e que abranja todos os aspectos da legislação, incluíndo a sua simplificação, a sua consolidação, a sua remodelação e, por vezes, a sua revogação. Em alguns casos talvez tenhamos de recorrer ao status quo, mas precisamos de um processo mais dinâmico do que aquele que temos tido até agora.

<SPEAKER ID=53 LANGUAGE="NL" NAME="Beysen">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, tal como o relator, estou preocupado com o facto de, manifestamente, as Instituições Europeias não conseguirem promulgar normas transparentes, facilmente acessíveis, claras e compreensíveis para pessoas com um QI normal. É mérito do relator pôr o dedo na ferida.

Cumpre sublinhar, com razão, que tanto a legislação demasiado complicada como a red tape são consideradas pelos cidadãos e pelas empresas da União Europeia como prova da falta de funcionamento eficaz das Instituições. As causas são óbvias. Enquanto se não estabelecer na Comissão uma abordagem claramente centralizada no domínio da SLIM, as iniciativas em matéria de SLIM continuam a constituir um exercício facultativo. O que de forma alguma deve ser lícito.

A par das recomendações agora formuladas no relatório, há dois objectivos que, a meu ver, cumpre focar. Em primeiro lugar, cumpre dar um carácter vinculativo às iniciativas SLIM, particularmente tendo em vista o alargamento da União Europeia, prestes a ser lançado. Em segundo lugar, cumpre que, a partir deste momento, os Estados-Membros dêem bom exemplo, garantindo a correcta, mas, sobretudo, oportuna, transposição das directivas europeias para as legislações nacionais.

Acontece com demasiada frequência ficarmos com a impressão de que a tão necessária simplificação da legislação é uma espécie de procissão de Echternach. Na perspectiva do alargamento da União, e se quisermos alargar o mercado interno de uma maneira profissionalmente responsável, cumpre engrenarmos numa velocidade mais alta. Regozijo-me com o facto de o Estado-Membro que aqui me é dada a honra de representar ter compreendido a necessidade de adoptar medidas especiais, como acontece nos Países Baixos, para se conseguir uma simplificação coerente da legislação. Convicto da necessidade da simplificação da legislação, o Grupo dos Liberais vai apoiar sinceramente o relatório Doorn.

<SPEAKER ID=54 LANGUAGE="EN" NAME="Bushill-Matthews">
Senhor Presidente, queria começar por dizer que embora me tenham sido atribuídos quatro minutos, gostaria de dar a minha contribuição para a simplificação e racionalização da burocracia falando em menos de metade desse tempo.

Felicito o relator por ter levantado uma questão tão importante e também por ter apontado a incapacidade da Comissão de lidar com o assunto até este momento. Espero que o senhor Comissário nos diga que mais se vai fazer para reforçar a urgência de um programa tão importante como este.

No entanto, em vez de criticar a Comissão mais do que já fez o relator, em vez mesmo de me referir apenas às quatro comissões envolvidas neste assunto específico, gostaria de salientar uma questão, também levantada pelo relator: a de que está realmente nas nossas mãos, enquanto deputados desta assembleia, garantir, em primeiro lugar, que a legislação melhore. O relator interrogou­se sobre até que ponto a legislação devia mergulhar em detalhes, e deu um exemplo que envolvia pessoas que seguravam escadas. Esse assunto particular surgiu na Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais. É preciso dizê-lo: esta comissão contribuiu muito significativamente para o excesso de burocracia que nós esperamos agora que a Comissão tente reduzir.

Teria sido muito melhor se essa comissão e, de facto, todas as outras comissões, tivessem, à partida, deixado essa legislação na sua forma mais simples e pura.

Como última sugestão, penso que o acrónimo SLIM - "Simpler Legislation for the Internal Market" , "Simplificação da Legislação do Mercado Interno" - devia representar o seguinte: "Substantially Less Interference by Members", "Muito Menos Interferência por parte dos Deputados" .

<SPEAKER ID=55 LANGUAGE="EN" NAME="Ford">
Senhor Presidente, desejo dar os parabéns ao relator pelo seu relatório e afirmar que as propostas de simplificação da legislação do mercado interno, iniciadas em 1996, são muito bem-vindas. Foi feita uma tentativa para melhorar a qualidade da legislação, para tentar reduzir a legislação supérflua e para limitar os custos relacionados com a execução da legislação.

Agora que chegámos ao fim da terceira e quarta fases, com as equipas de funcionários e utentes dos Estados-Membros a identificarem sugestões concretas para simplificar a legislação, é pertinente procedermos a uma avaliação. Precisamos de definições mais claras sobre o que está a decorrer. A selecção efectuada e melhorada até ao momento parece ter sido feita bastante ao acaso e precisamos de algumas orientações claras para o funcionamento das equipas de gestão e, obviamente, para a implementação das recomendações que, até ao momento, são muito poucas e muito tardias. Muitas das recomendações não se encontram implementadas de todo e muitas têm de esperar durante muito tempo.

Somos, portanto, favoráveis a estas propostas, mas queremos acrescentar duas coisas. Em primeiro lugar, temos de assegurar que o controlo político continue a ser da competência da Comissão e do Parlamento. Notícias recentes publicadas na imprensa sobre a nova abordagem da legislação datada dos anos 80 e 90 - já não é assim tão nova - e que permitiram que os pormenores da legislação fossem elaborados por organizações de normalização lideradas pelo sector industrial, parecem indicar que este não é sempre o melhor caminho. O Comité Europeu de Normalização, por exemplo, trabalhou recentemente na directiva sobre embalagem de resíduos, que a imprensa descreveu como "fundamentalmente defeituosa, minando a responsabilidade democrática e não correspondendo às exigências da directiva nem, já agora, às da protecção ambiental" . Precisamos, portanto, de assegurar a existência de um controlo político, a menos que existam fortes pressões políticas ou dos consumidores que garantam o progresso por parte do sector industrial.

Contudo, gostaríamos também de avançar noutro sentido. A SLIM parece ter-se transformado numa iniciativa que trata fundamentalmente da simplificação, apesar de nas propostas iniciais termos falado em limitação de custos. O que gostaríamos era de ver propostas que tratem de economia da legislação e também de simplicidade.

Congratulamo-nos, como tal, com as propostas de melhor regulamentação vindas de Lisboa, que terão em conta os custos da legislação; congratulamo-nos com a reunião informal de Ministros da Administração Pública que teve lugar em Estrasburgo no passado dia 7 de Novembro; congratulamo-nos com a constituição do grupo de alto nível que irá analisar as recomendações no sentido de tornar a legislação mais eficaz em termos de custos. Mas estamos decepcionados com o facto de o Parlamento não ter nomeado o seu representante para este grupo de alto nível, como fora prometido, nem termos sido abordados para o fazer, tanto quanto sei. Congratulamo-nos com o facto de os Comissários Bolkestein e Liikanen estarem a analisar diversos projectos-piloto nesta área.

No entanto, a Comissão e o Parlamento terão de começar a seguir as suas próprias regras ao considerarem as implicações financeiras das propostas legislativas, de modo a que elas sejam levadas em conta. O nosso trabalho no Parlamento Europeu sairá necessariamente desvalorizado se for possível afirmar, por exemplo, que a directiva sobre os veículos retirados de circulação custará 400 milhões de libras por ano, em termos de custos para produtores e consumidores, mas originará apenas 100 milhões de libras por ano em benefícios para o ambiente.

Enquanto for possível fazer afirmações deste género, é óbvio que nós, neste Parlamento, vamos fazer uma figura deveras ridícula.

<SPEAKER ID=56 NAME="Bolkestein">
. (NL) Senhor Presidente, gostaria de felicitar o relator, senhor deputado Doorn, por este relatório, extremamente construtivo e equilibrado. O relatório sublinha, e com razão, a necessidade de unirmos os nossos esforços para melhorarmos a qualidade da nova legislação comunitária e reforçarmos aquela que já existe. Aplaudo, por isso, tanto o apoio nele manifestado à iniciativa SLIM, como o apoio manifestado por este Parlamento.

A nossa revisão da iniciativa SLIM e este relatório demonstraram onde é possível melhorar a iniciativa, e como é possível fazê-lo. Estamos, por conseguinte, à espera de, em colaboração com os representantes dos Estados-Membros, fazermos importantes recomendações sobre a matéria, e de as implementarmos no seio do recém-constituído Comité Consultivo do mercado interno. Tendo em vista a quinta fase da SLIM, bem como as seguintes, estamos, neste momento, a estudar sugestões relativas a sectores que possam ser sujeitos a revisão. É evidente que são bem-vindas todas as sugestões deste Parlamento sobre a matéria. Logo que se chegue a um acordo sobre a lista definitiva dos sectores a submeter a revisão, contactaremos, em cada fase, os representantes do mundo da indústria e dos negócios, das organizações de consumidores e sindicatos, todos os chamados "utentes da legislação" . Isso deverá dar-lhes possibilidade de contribuir, directa ou indirectamente, para a iniciativa SLIM, bem como de serem informados sobre os progressos registados. Estou convencido de que esta abordagem irá permitir a todos os participantes neste exercício de revisão concentrarem-se nas questões principais da simplificação, e de que as equipas SLIM vão apresentar recomendações relevantes e práticas. Aguardo, por isso, com ansiedade, o momento de fazer um relatório dos progressos registados no decurso dos próximos meses.

Como sabem, a Comissão tem obrigação de, na medida das suas possibilidades, apresentar propostas dentro dos seis meses seguintes ao recebimento das recomendações da equipa SLIM, pelo menos, das recomendações que ela possa subscrever. Vamos fazer tudo quanto esteja ao nosso alcance para honrar esse compromisso. Digo isto também especialmente ao senhor deputado Bushill-Matthews.

Regozijamo-nos extremamente com as recomendações efectuadas pelo senhor deputado Doorn, no sentido de que o Parlamento e o Conselho assumam as respectivas responsabilidades, para fazerem com que a iniciativa SLIM decorra da maneira mais eficaz possível, tomando atentamente em consideração todas as propostas relativas à matéria.

Apoio a posição do senhor deputado Doorn, que pretende ver simplificado um maior número de domínios em matéria de legislação, coisa com que estou de acordo. Também eu gostaria de que isso acontecesse. É evidente que só é possível fazê-lo dentro dos limites que nos são impostos por outras tarefas prioritárias, e tendo em conta a margem orçamental disponível.

Gostaria de pôr a tónica neste último ponto. À Comissão, chegam muitos pedidos. A Comissão tem muitas tarefas, mas nem sempre dispõe dos recursos necessários para as desempenhar com rapidez e eficácia. Trata-se de uma questão importante, que também merece grande atenção neste Parlamento. Não obstante, confio plenamente em que nos será possível acelerar o processo de simplificação, e não em último lugar, em consequência do trabalho em que está envolvida a própria Comissão.

Em resposta ao apelo lançado por ocasião do Conselho Europeu de Lisboa, no sentido de se conseguir uma política coordenada de simplificação do clima legislativo, a Comissão está, neste momento, a submeter a sua posição a respeito da legislação em geral a um estudo profundo, no mais lato sentido da palavra. Está a averiguar em que casos é possível introduzir alternativas não regulamentadoras. Além disso, insiste na elaboração de processos mais adequados, destinados a medir o impacto da nova legislação proposta sobre o mundo dos negócios e da indústria, a fim de reduzir ao mínimo as despesas extraordinárias e os encargos administrativos. Inclusive, é isso o que se pede hoje.

Os esforços que estão a ser feitos neste momento para se conseguir uma legislação mais adequada fazem-se acompanhar dos preparativos do Livro Branco sobre uma gestão mais adequada. Estas palavras são dirigidas particularmente à senhora deputada Kauppi.

O trabalho da Comissão irá ser complementado com os resultados das conversações efectuadas num grupo de trabalho de alto nível sobre melhor legislação, grupo aqui convocado pelos Ministros da Administração Pública, após a sua reunião em Estrasburgo, no passado mês de Novembro. Este grupo de trabalho, para o qual o senhor deputado Ford também já chamou a atenção, dedica-se a procurar a qualidade e a simplificação, quer da legislação nacional, quer da legislação comunitária. Aguardo, desde já, com ansiedade, tanto o relatório como as recomendações deste grupo de trabalho.

É evidente que este processo de regulamentação, em relação ao qual todos somos responsáveis, nos diz respeito a todos. Estou convencido de que o actual consenso político em benefício de um melhor clima em matéria de legislação no seio da União Europeia irá conduzir a melhorias reais e permanentes. Aliás, gostaria de agradecer ao senhor deputado Bushill-Matthews o significado alternativo que propôs para os caracteres S, L, I, M, isto é: Substantially Less Interference by Members. Estou­lhe muito grato. Vou tentar, no local e no momento mais oportunos, chamar também a atenção para o facto, de molde a que aqueles a quem isso diz respeito, dele possam tirar os melhores resultados.

Além disso, comunico ao senhor deputado Doorn e ao seu Parlamento, Senhor Presidente, que a Comissão considera as alterações admissíveis.

<SPEAKER ID=57 NAME="Presidente">
Estou-lhe muito grato, Senhor Comissário Bolkestein, como é habitual, pelas observações úteis que apresentou neste debate.

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 12H00.

<CHAPTER ID=7>
Qualidade do ensino básico e secundário
<SPEAKER ID=58 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura, (A5-0375/2000) da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, referente à posição comum adoptada pelo Conselho (11540/1/2000 - C5-0565/2000 - 2000/0022(COD)) tendo em vista a adopção de uma recomendação do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à cooperação europeia com vista à avaliação da qualidade do ensino básico e secundário (relatora: deputada Sanders-ten Holte).

<SPEAKER ID=59 NAME="Sanders-ten Holte">
. (NL) Senhor Presidente, em todos os Estados-Membros, a qualidade do ensino ocupa um lugar cimeiro na agenda política, o que, inclusive, não é de admirar. O terceiro milénio oferece possibilidades e perspectivas desconhecidas, numa sociedade que se torna cada vez mais independente, mais mundial, mais móvel e mais rica em conhecimentos, mas na qual se delineia cada vez mais nitidamente a preocupação das pessoas com as diversas velocidades e as diversas possibilidades; porquanto como fazer com que todos possam funcionar satisfatoriamente nesta nova sociedade dinâmica? O ensino pode, e deve, contribuir para isso, e todas estas novas evoluções oferecem ao ensino possibilidades e desafios, porque o ensino irá mudar profundamente. E eu só estou a pensar no processo de ensinar, de passar da instrução para ensinar a aprender. Pense-se também na técnica, na tecnologia da informação, pense-se nas diversas culturas. Esse o motivo por que é tão importante que, na União Europeia, os Estados-Membros se dêem as mãos e queiram trabalhar juntos, tendo em vista um ensino orientado para o futuro, cada um a partir da sua própria tradição, mas - que não subsistam quaisquer mal-entendidos - tendo realmente perante os olhos um objectivo comum.

Como relatora, estou, por isso, muito satisfeita com os resultados da posição comum, tal como a temos perante nós, neste momento. Inicialmente, achei a proposta da Comissão um tanto ou quanto vaga e realmente muito descomprometida, em relação ao grande interesse em jogo com um ensino de qualidade. Além disso, o Conselho também se assustou sem motivo: "Sobretudo, não toquem na nossa autonomia no domínio do ensino!" . No decurso do processo, porém, ambos partilhavam da opinião do Parlamento de que, na verdade, era necessário velar seriamente, e de forma estruturada, pela qualidade no ensino, entre outras coisas, mediante a criação de sistemas adequados e eficazes de avaliação da qualidade, tanto para o ensino básico, como para o ensino secundário e o ensino secundário técnico.

As recomendações são agora claras nas alterações introduzidas pelos parlamentares, e por mim própria, como relatora. Nelas afirmamos, sem sombra de dúvida, que os Estados-Membros têm de criar sistemas transparentes de avaliação da qualidade, tendo como objectivo mais importante o ensino de alta qualidade. Isso não figurava na primeira proposta da Comissão, tal como nela também não figurava o fomento da integração social. Inclusive, foi muito difícil oferecer oportunidades iguais a jovens do sexo masculino e do sexo feminino. Foi difícil convencer o Conselho a chegar a esta formulação. Todavia, na minha qualidade de relatora, regozijo-me com o facto de, neste momento, tanto o Conselho como a Comissão estarem de acordo com ela.

Outro aspecto que me é muito caro é o facto de também deverem ser envolvidos no processo pais, alunos e docentes. Também isso figura agora na proposta, e é importante para a base de apoio dos processos de avaliação e melhoria do ensino. É igualmente importante estimular as escolas a cooperarem entre si, a nível nacional e a nível europeu. Considero, porém, que não é lícito impedi-las de procurar bons colaboradores também nas suas proximidades, na região, o que, quanto a mim, poderia ser incluído, realmente, de maneira um pouco mais concentrada, no relatório.

Para terminar, queria sublinhar, uma vez mais, a importância da recolha de dados e da criação de indicadores e referências, bem como da sua introdução num banco de dados passível de ser consultado interactivamente. Esse é o moderno processo de comunicar. Pessoalmente, regozijo-me, como relatora, com o facto de os Estados-Membros, em colaboração com a Comissão, e sob a sua direcção, se terem lançado ao trabalho e terem posto a trabalhar um comité de peritos que desenvolveu um número restrito de indicadores e de benchmarks. O Parlamento irá acompanhar, a par e passo, a evolução dos acontecimentos.

Senhor Presidente, Senhora Comissária, a posição comum, tal como neste momento se encontra perante nós, é o resultado de uma boa e construtiva colaboração com a Comissão e o Conselho, no bom sentido do processo de co-decisão. Todavia, deve-se, sobretudo, ao envolvimento dos meus colegas, que, muito escrupulosamente, fizeram os seus comentários, o facto de a recomendação se ter transformado numa boa recomendação, equilibrada e estimulante, com a qual os Estados-Membros podem lançar-se ao trabalho. Estou curiosa de conhecer a vossa reacção.

<SPEAKER ID=60 NAME="Gillig">
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhora Relatora, caros colegas, antes de mais, gostaria de saudar o trabalho realizado pela senhora deputada Sanders-ten Holte e de me congratular com a frutuosa colaboração que se estabeleceu entre o Parlamento, o Conselho e a Comissão para chegar a este texto que acaba de nos apresentar. Um texto que estou certa que irá contribuir eficazmente para o reforço da educação de qualidade na Europa a que aspiramos.

Gostaria, em nome da minha comissão, que é a do Emprego e dos Assuntos Sociais, de insistir mais concretamente na importância de que se reveste a melhoria qualitativa do ensino escolar e da formação profissional: a preocupação de pôr em prática um dispositivo de intercâmbio de boas práticas e de instrumentos metodológicos como contribuição importante para a coesão social e a luta contra o desemprego. A inserção no mercado de trabalho, a luta contra o abandono prematuro do sistema escolar por parte dos jovens, a nossa capacidade de oferecermos uma formação ao longo da vida, o acesso às novas tecnologias, eis alguns objectivos que os sistemas educativos de qualidade devem integrar.

Devo insistir em dois aspectos dessa avaliação qualitativa tal como está prevista na posição comum. Em primeiro lugar, este processo faz de facto a distinção entre avaliação administrativa e processo inovador tal como o desejamos, tal como queremos pô-lo em prática e, como já foi dito, no qual deve participar o conjunto dos actores.

O segundo aspecto sobre o qual quero insistir e que talvez não tenha sido retomado exactamente como pretendíamos, é que não queremos transformar este processo de avaliação qualitativa num factor de hierarquização, de classificação ou de classificação de excelência entre os estabelecimentos. Pelo contrário, esta forma de avaliação deve permitir a cada estabelecimento, por muito diferente que seja dos outros quanto ao público que acolhe, aos modelos e aos meios que utiliza, dar resposta a todos os riscos de fracasso escolar, aumentar em cada um deles a qualidade intrínseca do ensino, acolher todos os públicos, dos mais fracos aos mais bem educados, propondo um ensino adaptado à realidade de cada aluno e permitindo a cada um situar-se numa perspectiva de desenvolvimento pessoal.

<SPEAKER ID=61 LANGUAGE="EN" NAME="Perry">
Senhor Presidente, este relatório é fortemente apoiado pelo grupo PPE-DE. Apoiámo-lo efectivamente durante todo o processo. Lamentámos que tivesse havido, no início, uma ligeira resistência por parte do Conselho, mas congratulamo-nos com o facto de, em resultado da forte intervenção da Comissária e dos dotes de negociadora da relatora, ter sido alcançado, no Outono passado, um compromisso que apoiamos convictamente. Felicitamos a senhora Comissária e a relatora por o terem conseguido. Todos nós nesta assembleia concordamos certamente que a educação é de vital importância e que uma força de trabalho preparada em termos educativos é a pedra angular da prosperidade futura da Europa. Por isso mesmo, quaisquer tentativas de melhorar os padrões das nossas escolas devem ser recebidas de braços abertos.

Concordamos também que a educação deve ser da responsabilidade de cada um dos Estados-Membros e das regiões. Mas há espaço para a Comissão coordenar e melhorar os sistemas de avaliação, como está estabelecido no Tratado, e fiquei satisfeito por ver que a Comissão teve o cuidado de sublinhar que tal deverá basear-se na cooperação voluntária entre Estados-Membros.

É claro que é difícil, neste momento, ultrapassar os diferentes sistemas de avaliação e as filosofias de ensino de cada país, para se chegar a uma comparação objectiva entre os padrões de ensino dos países. Quando era professor universitário gostaria de ter podido comparar os padrões britânicos de ensino e educação com os dos outros países da Europa para ficar com uma ideia clara das semelhanças e diferenças. Nesta era global, é importante obtermos informações tão vastas quanto possível sobre os sistemas de avaliação. As comparações na Europa mostrarão, espera-se, os pontos fortes mas também as fraquezas que se encontram actualmente escondidas por sistemas de avaliação limitados a um único sistema educativo. Um dos maiores objectivos da educação é alimentar o mundo do trabalho, assim como fornecer uma base cultural aos jovens da Europa. Este relatório procura o equilíbrio entre a necessidade de preparação adequada nessas duas áreas.

A possibilidade de comparar sistemas educativos de países diferentes conduzirá, assim o espero, a melhorias nos estabelecimentos de ensino na Europa, já que as escolas poderão aprender com outras escolas que não lhes estão próximas. A observação da senhora deputada Sanders-ten Holte sobre a exclusão social é particularmente válida. Gostaria de saber se existem diferenças no padrão daquilo que é um dia escolar, se ele varia consoante as diferentes zonas da Europa e se isso nos oferece maneiras de melhorar a educação. Existem também as actividades desportivas obrigatórias. Ajudarão os sistemas educativos nos diferentes países? Terão os diferentes países diferentes padrões? Todos nós gostaríamos de saber como é que os sistemas educativos conferem competência em duas línguas modernas, para além da língua materna. Suspeito que o meu próprio país não o fará da melhor maneira, mas talvez sejamos melhores no que respeita ao uso das tecnologias de informação.

Gostaria, finalmente, de dizer que as alterações da relatora em prol de uma maior auto-avaliação e da participação das partes interessadas introduzem uma valiosa peça na máquina da avaliação. A opinião de quem está envolvido no sistema educativo perde-se muitas vezes na máquina administrativa e burocrática que dirige as escolas. Precisamos de descobrir formas de devolver o poder às escolas, aos pais e aos estudantes pois é a aí que deve residir a responsabilidade.

<SPEAKER ID=62 LANGUAGE="FI" NAME="Iivari">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, o ensino e a formação estão a ocupar um lugar cada vez mais relevante na estratégia europeia. Nas conclusões da Cimeira de Lisboa é realçada a importância do ensino e da formação como uma medida de reforço da competitividade e uma forma de evitar a exclusão social. É natural que se tenha em atenção a qualidade do ensino básico e secundário também ao nível da União, embora a organização do ensino seja da competência dos Estados-Membros. Precisamos de cooperação e de fomento europeus em todos os níveis de ensino e de formação.

O sistema de avaliação organizada da qualidade do ensino e formação ainda se encontra numa fase inicial em muitos países da UE. Na Finlândia, por exemplo, as disposições deste domínio passaram a fazer parte da legislação do ensino básico e secundário há dois anos. Um estudo concluído na semana passada em Helsínquia demonstra que a avaliação ainda não está a ser realizada de forma suficientemente sistemática, apesar de se ter iniciado com uma certa rapidez. Neste estudo observou-se, por exemplo, que no ensino básico e secundário não foi tida suficientemente em conta a cooperação entre os alunos, os pais e os organizadores do ensino. Há que ter presente que será certamente útil conseguir atrair os alunos e as suas famílias para esta cooperação.

A formação e o ensino não podem ser observados numa perspectiva estreita de concorrência. Há que reservar um espaço para diferentes talentos, sendo, ao mesmo tempo, necessário assegurar que os outros estejam também a seguir o ritmo. O ensino e a formação têm uma função essencial na construção de uma sociedade democrática e harmoniosa. Um ensino e uma formação bem organizados significam que os recursos das nações estão a ser aproveitados da melhor maneira possível. Na minha opinião, é preciso desenvolver a escola para que cada criança que inicia a sua escolaridade obrigatória possa ter sucesso. Por esse motivo, a avaliação da qualidade não deve concentrar-se só na avaliação de simples resultados. De facto, no ensino, não está só em causa a aquisição de conhecimentos e de capacidades, mas também o desenvolvimento de toda a personalidade, como, por exemplo, de uma auto-estima saudável.

É positivo que a posição comum sobre a avaliação da qualidade do ensino básico e secundário esteja pronta num prazo tão curto de modo a poder ser aprovada. O mérito disso cabe essencialmente à relatora, senhora deputada Sanders-ten Holte, à senhora Comissária Reding e ao Conselho. Estamos a avançar muito satisfatoriamente nesta importante matéria.

<SPEAKER ID=63 LANGUAGE="NL" NAME="Maes">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, o ensino constitui uma das competências que se prende, e se deve prender, muito estreitamente, com o que há de vivo numa comunidade. Esta competência deve ser exercida o mais próximo possível da população, o que significa que, realmente, jamais será necessário um sistema geral de ensino a nível europeu. Precisamente, porém, porque o ensino é tão importante na transmissão não só do conhecimento, e não só na aquisição das capacidades, mas também na transmissão da cultura, na integração do indivíduo no tecido social, é que se torna muito importante um ensino de boa qualidade. É por esse motivo que despendemos verbas elevadíssimas com a cultura e, não obstante, existe cada vez mais necessidade de um controlo de qualidade europeu, no que teremos, por isso, todo o gosto em dar-lhe o nosso apoio.

Os pais sabem que o ensino constitui um grande esforço para eles, para as crianças e para os estudantes universitários, simultaneamente, porém, desejam resultados. Talvez antigamente fosse suficiente frequentar uma boa escola, porque essa boa escola também gozava da nossa confiança no aspecto ideológico. Há muito, porém, que isso deixou de ser suficiente. Os pais exigem ensino de qualidade, e as crianças que vão à escola também lá querem aprender, realmente, o que é importante para a vida.

No local, todos podemos averiguar a importância do exercício deste controlo de qualidade a nível comunitário. Em todo o caso, na Flandres fez com que se procedesse, em grande medida, a uma auto-avaliação nas escolas, que, espontaneamente, sentem dever esforçar-se nesse campo do ensino. Por outro lado, existe uma preocupação crescente que é comum. Antigamente, na Flandres, falar de controlo de qualidade, por exemplo, era, de certo modo, tabu, porque, nas diversas redes de ensino, se receava que esse facto pudesse dar azo ao aparecimento de hostilidade. Neste momento, verificamos, pelo contrário, que graças a essa luta por um controlo de qualidade do ensino, também existe uma porta de acesso a essa grande Comunidade Europeia e, inclusive, ao mercado de trabalho dessa mesma Comunidade, e que esse controlo de qualidade se torna, cada vez mais, uma preocupação comum.

Hoje, posso mostrar-lhes os resultados de um inquérito realizado no ensino flamengo, destinado a verificar se tanto o ensino básico como o ensino secundário correspondem aos critérios comuns. Depois, a verdade é que é notável a enorme importância que os meios de comunicação atribuem ao ensino, precisamente por saberem que os pais, os estudantes universitários, todo o meio docente, consideram com toda a atenção esses resultados, porque todas as escolas, todas as redes de ensino, querem obter bons resultados. Ao mesmo tempo, porém, todos os pais querem que os seus filhos frequentem uma boa escola.

Chama-me a atenção o facto de o campo do ensino também alimentar as queixas sobre a falta de recursos, uma vez que não nos limitamos a desejar que os nossos filhos aprendam bem na escola, desejamos igualmente que essa escola esteja bem equipada, que ela constitua um ambiente seguro, por outras palavras, que a infra-estrutura se encontre igualmente ao nível desejado. Infelizmente, em muitos países, ainda são necessários muitos recursos financeiros para que isso se torne realidade.

<SPEAKER ID=64 LANGUAGE="DE" NAME="Uca">
Senhor Presidente, caros colegas, queria aproveitar a ocasião para agradecer à relatora o trabalho desenvolvido. Congratulo-me com o relatório e considero muito importante, na era da informação, uma cooperação a nível europeu na avaliação da qualidade do ensino básico e secundário. Os sistemas de ensino europeus dever-se-ão adaptar à sociedade da informação. As rápidas mudanças científicas e tecnológicas e a globalização requerem uma formação qualitativamente elevada. Necessitamos de um sistema de formação que se adapte sem qualquer problema à rápida evolução da sociedade moderna.

O que é, hoje em dia, uma boa formação escolar? Transmissão de saberes e de conhecimentos de factos? Não só! Considero que o ponto decisivo na definição de uma formação de grande qualidade é a sua função para a realização pessoal do indivíduo e para a sua colaboração numa sociedade democrática, socialmente justa e tolerante. Os jovens deverão ter a oportunidade de poder adquirir na escola uma competência específica e social. Todos têm o direito a uma boa formação escolar; os estrangeiros e os grupos marginalizados também. Sobretudo estes encontram-se em risco de serem marginalizados por terem uma formação mais precária.

Insto os Estados-Membros da União Europeia a providenciarem no sentido de todos receberem uma mesma formação. A clivagem social existente entre os que são portadores de conhecimentos e os ignorantes deverá ser eliminada. Podemos congratular-nos com a avaliação da qualidade do ensino básico e secundário sob dois aspectos: primeiro, vejo a avaliação como um estímulo para a melhoria do ensino e, em segundo lugar, considero que ela sensibiliza para aspectos de qualidade no sistema de ensino. Os Estados-Membros da União Europeia deverão cooperar no domínio da avaliação da qualidade do ensino por esta se revestir de particular importância para a política do mercado de trabalho e para a livre circulação dos trabalhadores no seio da UE. Também as organizações e associações que actuam no domínio da avaliação da qualidade do ensino deveriam cooperar a nível europeu.

Necessitamos de redes europeias para nos apoiarmos mutuamente e pormos em prática, a partir do exterior, o processo de avaliação. Com efeito, as escolas, as associações e organizações poderão aprender umas com as outras através do intercâmbio de informação e de experiências, encontrando-se assim soluções exemplares para uma boa formação. Sou a favor de uma boa formação a nível escolar com vista a obviar ao desemprego e à marginalização social. Uma formação de qualidade é um investimento para o futuro, para o progresso social, para um mundo em que reine a paz e a tolerância.

<SPEAKER ID=65 LANGUAGE="FR" NAME="Berthu">
Senhor Presidente, estamos hoje a discutir um projecto de recomendação aos Estados-Membros sobre a avaliação qualitativa da educação que poderia introduzir interessantes inovações nos métodos de trabalho da União, projecto este que, por outro lado, está já muito avançado no terreno. Com efeito, já em 1998, por ocasião de uma conferência realizada em Praga que reuniu 26 países europeus, os Ministros nacionais da Educação chegaram a acordo em criar um sistema de indicadores comuns dos seus métodos e dos seus resultados. Trata-se, antes de mais, de estabelecer linguagens comuns, depois comparar os resultados, e por fim trocar experiências, deixando no entanto a cada Estado a responsabilidade do seu sistema educativo.

Consideramos esta iniciativa interessante, tanto nas suas motivações como no método utilizado. Em primeiro lugar no que se refere às motivações, nesta era da sociedade do conhecimento e da informação, a educação constitui evidentemente uma chave, não só do desenvolvimento humano, mas também da competitividade económica. Assim, devemos zelar para que se tire o melhor partido possível dos recursos, forçosamente limitados, que se encontram à nossa disposição. Ora, não podemos deixar de nos espantar com a imensidão das distâncias existentes entre os países membros da União Europeia tal como ficaram patentes, nomeadamente, nas primeiras estatísticas publicadas pelo Eurostat em Julho último.

Por exemplo, se a média europeia das despesas públicas por aluno no ensino secundário se situar no índice 100, a Alemanha está no índice 84,9 e a França no índice 131,6. A distância é portanto enorme. Aliás, conforme os casos, nem sempre joga no mesmo sentido. É por isso que é do nosso interesse mútuo trocarmos as nossas experiências.

Esse interesse é sobretudo nítido no caso da França, cujo sistema educativo muito rígido mereceria ser bastante melhor adaptado aos pedidos dos "consumidores de escola". Mas, precisamente por causa dessa rigidez, qualquer reforma se torna muito delicada.

E chegamos assim às questões metodológicas: a nova cooperação para a avaliação dos sistemas educativos poderia precisamente abrir a porta para um novo método pleno de interesse. Representa uma aplicação de uma coordenação aberta que o Conselho de Lisboa já tinha referido, e que poderia constituir, se fosse desenvolvida, uma ruptura nos métodos de trabalho europeus. Não se trataria de definir objectivos com vista a uma harmonização obrigatória. Seja como for, os artigos 149º e 150º não conferem essa competência à União. Trata-se apenas, sem definir antecipadamente objectivos quantificados, de descobrir o conjunto das melhores práticas, deixando cada país livre de retirar as respectivas conclusões.

Com este novo método de coordenação, veríamos decidir-se, não uma Europa centralizada, mas sim uma Europa em rede, organizando os intercâmbios entre os diferentes centros de poder que são os Ministérios nacionais da Educação. Essa coordenação em rede é mais descentralizada, mais flexível, mais liberal do que a tradicional directiva de harmonização. Além disso, pode facilmente ultrapassar as fronteiras da União e reunir 26 Estados ou mais, em vez de 15. Por todas estas razões, Senhor Presidente, esta nova cooperação diferenciada parece-nos muito prometedora.

<SPEAKER ID=66 LANGUAGE="DE" NAME="Karas">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhores Deputados, já no dia 5 de Julho, no debate referente à "Avaliação da Qualidade do Ensino Básico e Secundário" , afirmei, na introdução, que as bases para o futuro da juventude se estabelecem nas salas de aula de hoje, mas não só nas salas de aula.

A formação, isto é, a formação inicial, o aperfeiçoamento e a reciclagem, deverá estar inequivocamente no centro das atenções de todos os sectores políticos. A formação não é um fim em si mesma, mas sim um pressuposto para podermos sobreviver nos dias de hoje, não apenas a nível económico, mas também a nível pessoal. A transição para a sociedade do conhecimento, a globalização da economia, as transformações sociais, democráticas e ecológicas, bem como as profundas mudanças no mundo do trabalho, também devido às novas tecnologias, são os grandes desafios do terceiro milénio que requerem também novos esforços no domínio da educação.

Volto a congratular-me no plenário do Parlamento Europeu com este relatório, uma vez que o objectivo do mesmo é a melhoria do ensino básico e secundário, bem como da avaliação da sua qualidade.

Uma comparação da qualidade - seja a nível interno ou externo - tem como efeito a competição e, se implicar o aumento da qualidade do ensino em escolas europeias e se também tiver em conta o triplo desafio da sociedade da informação, da globalização e das rápidas mudanças no domínio científico e tecnológico, o presente relatório conseguiu cumprir o seu objectivo, isto é, dar um novo impulso aos esforços envidados na educação, tendo sido dado um passo decisivo a nível europeu. Vamos, por conseguinte, dar o nosso apoio para que o relatório sobre a sua transposição, que a Comissão deverá apresentar ao Parlamento Europeu dentro de três anos, possa ser um êxito.

Para finalizar, permitam-me ainda acrescentar um aspecto fundamental no que diz respeito ao futuro do ensino, uma vez que estive muito recentemente num simpósio sobre a educação do Partido Popular Austríaco. A educação é muito mais do que empregabilidade. Deverá ter como objectivo o desenvolvimento de toda a personalidade do jovem. Desta formação integral da personalidade fazem parte integrante conhecimentos basilares, capacidades e competências, a transmissão de valores, a criatividade e a educação sanitária e desportiva.

Segundo: uma boa base de conhecimentos que transmite o essencial e omite o não essencial continua a ser o fundamento do ensino no século XXI. Por esta razão, é muito redutor afirmar que os conhecimentos e a informação deverão ser apenas procurados na Internet. Quem não tiver conhecimentos de base também não sabe onde procurar para adquirir esses conhecimentos. Desta base de conhecimentos fazem parte as técnicas culturais, ler, escrever e fazer contas. As novas tecnologias oferecem novas possibilidades para a aquisição de conhecimentos e a aplicação das técnicas culturais. Só quem tiver os conhecimentos básicos sabe lidar devidamente com a informação, distingui­la e diferenciá­la devidamente nesta era da explosão de conhecimentos. Por esta razão, o presente relatório é um contributo essencial para fazermos dos conhecimentos o elemento central dos nossos domínios políticos.

<SPEAKER ID=67 LANGUAGE="EN" NAME="Lambert">
Senhor Presidente, também eu gostaria de saudar os responsáveis pela fase actual do relatório.

A qualidade, como ouvimos, pode tornar-se um conceito problemático quando se trata da educação, sobretudo quando analisamos qualquer forma de avaliação. Existem áreas, como a literacia e a capacidade para entender e lidar com números, para as quais possuímos hoje uma ideia sobre o que se tem conseguido avançar. Há, no entanto, muitos estudos internacionais que nos colocaram dificuldades quando se trata de fazer comparações directas, devido às diferenças de curriculum, de abordagem e devido às noções subjacentes acerca daquilo que constitui uma boa educação.

É essencial não confundir educação com formação. O objectivo principal da educação não é preparar pessoas para o mercado de trabalho, mas para uma vida que seja plenamente realizada. Num meio laboral cada vez mais flexível ou precário, as pessoas terão de lançar mão, muitas vezes na vida, dos seus recursos interiores e a coesão social depende, em parte, dessa capacidade de recuperação pessoal. Basta-nos ver o que acontece àqueles que são despedidos ou que são excluídos do mercado de trabalho.

Como tal, quando avaliamos a qualidade da educação, o que queremos ver é se podemos formar pessoas que tenham auto-estima e confiança, capazes de comunicar de forma efectiva, capazes de ler as mensagens escondidas por detrás da informação, capazes de questionar, capazes de trabalhar em equipa e de forma independente, que sejam criativas, expeditas e com capacidade de avaliar o mundo e a sua responsabilidade nesse mundo.

Penso igualmente que quando examinamos a qualidade da educação precisamos de verificar se ela proporciona uma real igualdade de oportunidades a todos os que pertencem ao sistema ou se contribui, tal como a sociedade, para excluir pessoas por motivos de pobreza, cor ou quaisquer outros.

Quando fazemos comparações e aferições, temos, portanto, de ir mais além dos critérios estreitos que se utilizam nas tabelas de um campeonato. Afinal, todas as equipas de futebol que jogam em campeonatos dependem do nível de investimento e da escolha dos melhores. Isso não melhora necessariamente o desempenho de todos.

Congratulo-me com o facto de estarmos a reconhecer a importância do envolvimento dos próprios alunos no desenvolvimento e avaliação do nosso sistema educativo. Não podemos estar à espera de formar indivíduos perfeitos e responsáveis se eles não forem incentivados a ser construtivos e articulados acerca desta componente capital da sua vida. Uma educação correcta é, afinal, uma aventura de colaboração e sabemos que temos muito a aprender uns com os outros. É por isso que acolho favoravelmente este relatório.

<SPEAKER ID=68 LANGUAGE="EL" NAME="Alyssandrakis">
Senhor Presidente, a avaliação em geral e a do ensino em particular não é um processo neutro. Faz-se sempre com o fim de verificar até que ponto aquilo que é avaliado corresponde a objectivos previamente definidos pelo avaliador, o qual estabelece não só os critérios de avaliação mas também as consequências do cumprimento ou incumprimento dos mesmos.

A cooperação dos Estados-Membros com vista à avaliação do ensino torna-se um importante mecanismo de intervenção nos sistemas de ensino dos Estados-Membros, que tem por objectivo promover um modelo educativo muito afastado do ensino geral universal, qualitativa e quantitativamente alargado. Um modelo que além do mais se afasta do princípio da garantia de iguais oportunidades para todos. Um modelo que custa pouco, mas que serve a necessidade dos monopólios de disporem de uma mão-de-obra barata e acima de tudo submissa, inteiramente adaptada às suas necessidades. Esta política conduz a um encurtamento da formação geral em proveito da formação que produz trabalhadores descartáveis, e conduz também à substituição da formação geral por um processo infindável de educação ao longo da vida. Conduz igualmente ao afastamento dos alunos fracos e geralmente pobres do sistema de ensino regular, em proveito de uma formação desvalorizada, como acontece na Grécia, onde em poucos anos o número de alunos do Liceu sofreu uma redução de 35% depois da chamada reforma educativa. A avaliação destina-se ainda a ser utilizada como uma alavanca que impele a escola para um funcionamento competitivo, onde as melhores escolas concentrarão os melhores alunos e professores mas também o maior financiamento, funcionando com critérios de mercado. Isso levará à degradação da maioria das escolas, especialmente em bairros operários e no mundo rural. Além disso, através do processo da auto-avaliação, transfere-se para os educadores, os alunos e os pais a responsabilidade que compete ao Estado pela qualidade do ensino.

Se nos interessássemos de facto pela qualidade do ensino, não concentraríamos a nossa atenção nos mecanismos de avaliação, mas sim na melhoria do nível de formação de todas as pessoas. O debate sobre o método de avaliação é supérfluo e desnorteante. Aquilo que faz sentido é um debate sobre a essência do problema. Que tipo de pessoa e para que sociedade prepara a escola? Se utilizarmos este critério para avaliar a escola de hoje, chegaremos sem dúvida à conclusão de que esta está muito longe das verdadeiras necessidades dos trabalhadores e do progresso social.

<SPEAKER ID=69 LANGUAGE="EN" NAME="Wyn">
Senhor Presidente, congratulo-me com este relatório e apoio totalmente a decisão do Parlamento Europeu e do Conselho de promover a cooperação e a avaliação da qualidade do ensino básico e secundário. Felicito particularmente a ênfase colocada na inclusão social. A educação é uma componente importante - de facto, crucial - da sociedade. A nossa educação tem reflexos em toda a nossa vida, assim como na das nossas comunidades.

Relatórios recentes, como as pessoas do Reino Unido sabem, têm­se mostrado críticos em relação ao ensino de crianças muito novas, como se isso pudesse ser prejudicial. Seria positivo estabelecer comparações e contrastes com outros modelos europeus, dentro de certos limites, é claro, como frisou a minha colega, a senhora deputada Lambert.

A Espanha, por exemplo, atribui grande importância à inclusão social e ao desenvolvimento da personalidade, ao trabalho em equipa, à integração. São elementos a que é atribuída maior prioridade do que aos aspectos académicos, desde tenra idade. Também concordo totalmente com uma melhor integração dos pais, dos alunos, dos professores e dos muitos outros agentes da comunidade que pretendem, e com razão, desempenhar um papel no desenvolvimento da educação, conseguindo, como resultado, a ideia de escola como comunidade.

Será também uma excelente oportunidade para incentivar as escolas das diferentes regiões a partilhar as boas práticas. As parcerias entre diferentes países são tão importantes como as parcerias não só entre países mas entre associações rurais e urbanas. Isto faz parte de um importantíssimo conceito e de uma filosofia de geminação bem cimentada na Europa e que se está a revelar um enorme êxito em todas as comunidades. O estabelecimento de redes de contactos é muito importante. Sublinho que a partilha de boas práticas e a partilha de informação entre as diferentes escolas da Europa não deve transformar­se numa prática competitiva. Devemos, a todo o custo, evitar a criação de um campeonato europeu de escolas, semelhante ao que no Reino Unido deu resultados tão prejudiciais.

Congratulo-me com o relatório. É um documento positivo com base no qual podemos criar melhores redes educativas na União Europeia.

<SPEAKER ID=70 NAME="Reding">
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, estamos ainda no início deste novo ano, pelo que penso que ainda é tempo para desejar que, ao longo dele, aquilo que desejam para vós e para os vossos de torne realidade. A nós, aqui, no Parlamento Europeu e na Comissão, desejo para nós que continuemos a manter as mesmas excelente relações que até agora.

É-nos hoje proposto analisarmos o projecto de avaliação qualitativa do ensino básico e secundário. Trata-se de um projecto que já traçou o seu caminho, caminho este totalmente acompanhado pelo Parlamento Europeu, ao qual gostaria de agradecer, pois deu um grande apoio, marcou a sua vontade política de avançar por este caminho, que nem sempre foi fácil, e deu muitas sugestões positivas que, ao longo dos anos, puderam ser integradas na realidade no terreno. Quero agradecer muito especial e calorosamente à relatora, a senhora deputada Sanders-ten Holte, pelo excelente trabalho que desenvolveu em prazos extremamente curtos, e gostaria de estender esses agradecimentos ao conjunto da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos.

Têm perante vós uma proposta de recomendação que incide, como já houve quem dissesse, sobre uma questão chave que está no centro das nossas prioridades políticas: será que podemos assegurar a melhoria da qualidade da educação escolar? E, em caso afirmativo, como proceder de forma a que a Europa dê um passo decisivo sem se imiscuir nos sistemas europeus que são e se mantêm da competência dos Ministros da Educação?

Como sabem, já percorremos um longuíssimo caminho nesse sentido, já que o vasto projecto piloto sobre a avaliação da qualidade do ensino escolar foi lançado no início do ano lectivo de 1997 e mais de 100 escolas secundárias em 18 países participaram nesse projecto. A proposta de recomendação baseia-se em larga escala nas conclusões que tirámos em conjunto dessa experiência.

A recomendação incide sobre dois aspectos essenciais. Em primeiro lugar, a avaliação como instrumento de melhoria da qualidade, não sendo o objectivo definir quem é o primeiro e quem é o último da classe, mas tão somente introduzir um estímulo de forma a que todos se tornem os primeiros da classe. Em segundo lugar, o papel da cooperação europeia neste domínio. Trata-se aliás de uma coisa que sabemos fazer muito bem, como já demonstrámos.

Dentro deste espírito, a proposta convida à auto-avaliação, à avaliação externa, à participação de todos os actores na totalidade do processo de avaliação de forma a promover finalmente a capacidade dos estabelecimentos escolares de aprenderem uns com os outros, a fim de identificarem as boas práticas e as ferramentas de avaliação mais eficazes.

Neste processo, a Comissão não impõe nada, desempenha o seu papel de catalisador. Encoraja a cooperação europeia entre os estabelecimentos escolares e favorece o seu inter-relacionamento em rede a nível europeu, tentando simultaneamente criar uma base de dados das ferramentas e dos instrumentos de auto-avaliação escolar que serão em seguida acessíveis ao conjunto dos actores envolvidos.

Foi exactamente isso que o Conselho de Lisboa nos pediu que fizéssemos. Pois, se queremos colocar a sociedade europeia na ribalta da cena mundial enquanto sociedade do conhecimento, é óbvio que, em todos os nossos Estados-Membros, em todas as nossas regiões, em todas as nossas aldeias, a qualidade extremamente positiva do ensino escolar deve constituir a razão de ser da igualdade social dos cidadãos. Estou inteiramente de acordo com aquilo que o nosso colega Karas afirmou: é nas escolas de hoje que preparamos a sociedade e o êxito da sociedade de amanhã. Nesta perspectiva, temos a responsabilidade de oferecer todas as ferramentas possíveis e de fazer com que, nas escolas, todos aprendam uns com os outros, de forma a que o sistema melhore em todo o lado e a que não haja rejeitados.

Eis, de facto, o nosso objectivo numa sociedade do conhecimento. Não podemos dar-nos ao luxo de pelo menos 20% dos alunos serem rejeitados porque não receberam a educação necessária para poderem sobreviver na sociedade. A este respeito, estou de acordo com aqueles de vós que disseram que há que preparar para a vida em sociedade antes de preparar para a vida no mercado de trabalho. Por outro lado, eis um défice extraordinário para uma sociedade que tem necessidade de todas as suas capacidades humanas para avançar.

Caros colegas, é para fornecer a todos os jovens essa capacidade que apresentamos, em conjunto com os Ministros da Educação, estas propostas em matéria de análise de qualidade, pois, se houver qualidade de ensino, haverá possibilidades de sobreviver em sociedade e de nela poder encontrar trabalho.

É por isso que gostaria de lhe agradecer mais uma vez, Senhora Relatora, bem como à Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos e a todos os deputados que tiveram a amabilidade de nos ajudar nesta tarefa.

Gostaria de lhes dizer que, uma vez que o Conselho "Educação" considerou a avaliação da qualidade um tema prioritário, a acção 6 do programa SOCRATES foi objecto de um concurso neste âmbito muito concreto, que levará a estudos comparativos e à ligação em rede das instituições competentes.

Gostaria de lhes dizer também que a Presidência sueca organizará uma conferência sobre este tema em Karstadt, no início de Abril e que a futura Presidência belga já previu acções sobre este tema durante a sua Presidência. Terão assim compreendido, Senhoras e Senhores Deputados, que esta não é a última vez que falaremos deste assunto e que voltarei regularmente à vossa presença para os informar em pormenor dos novos desenvolvimentos, que todos desejamos positivos.

<SPEAKER ID=71 NAME="Presidente">
Muito obrigado, Senhora Comissária Reding.

Está encerrado o debate.

A votação terá lugar amanhã, às 12H00.

<CHAPTER ID=8>
Património mundial, cultural e natural
<SPEAKER ID=72 NAME="Presidente">
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0382/2000) da deputada de Veyrac, em nome da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, sobre a aplicação da Convenção para a protecção do património mundial, cultural e natural nos Estados da União Europeia (2000/2036(INI)).

<SPEAKER ID=73 NAME="De Veyrac">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, é banal dizer que o património e a sua protecção constituem os elementos determinantes da identidade europeia. Talvez seja banal, mas não deixa de ser verdade. O património representa um dos elementos mais visíveis e mais próximos da cultura dos nossos concidadãos. Faz parte da sua envolvente quotidiana e da sua própria identidade. Reforça o sentimento de pertença à União Europeia, ao identificar raízes que nos são comuns. Por conseguinte, proteger o património é uma necessidade vital devido às razias de que é alvo pelo tempo, mas também pelas novas formas de agressão de que é vítima, como a poluição atmosférica, a urbanização desordenada, a pressão demográfica e, infelizmente, outras mais.

O Parlamento Europeu tratou este assunto muito seriamente, através nomeadamente de duas resoluções aprovadas em 1982 e 1988, que constituem referências para a acção a empreender nesta área. Parece-me hoje necessário fazer o ponto do estado actual da situação, tendo simultaneamente em linha de conta o princípio da subsidiariedade e a evolução da União Europeia em consequência do aumento do número de Estados-Membros.

O objectivo da Convenção da UNESCO merece ser recordado. Consiste em preservar o património, e não em limitar-se a inscrevê-lo numa lista de prestígio. Desde a última selecção dos sítios, em Dezembro de 2000, já foram inscritos na lista do património mundial mais 690, dos quais 208 situados na União Europeia. Destes 208, 192 constituem bens culturais, 11 bens naturais e 5 bens mistos. Se a União Europeia ocupa um lugar de eleição nessa lista, com perto de um terço dos locais, isso explica-se facilmente pela importante contribuição da Europa para a civilização mundial. Todavia, no sentido de obtermos uma lista mais equilibrada da distribuição entre as diferentes categorias do património, assim como entre os Estados, foi definida pela UNESCO uma estratégia mundial, acompanhada de um plano de acção para a sua aplicação. Parece-me desejável que o nosso Parlamento recomende aos Estados-Membros que já se podem orgulhar de um número importante de bens inscritos que limitem no futuro as suas propostas de inscrição. Parece-me normal que contribuam para tornar mais representativa e mais equilibrada a lista do património mundial, tanto a nível geográfico como a nível do seu conteúdo.

Na altura da aprovação deste relatório pela Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos do nosso Parlamento, as duas disposições relativas a esta auto­limitação foram suprimidas por curta maioria. No entanto, parece-me, caros colegas, que estas disposições deveriam ser reintroduzidas, pelo que apresentei duas alterações nesse sentido em nome do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas­Cristãos) e dos Democratas Europeus. Uma segunda proposta avançada por este relatório consiste na elaboração de uma lista a nível europeu. Com efeito, a UNESCO possui uma visão geográfica do património e, numa visão geográfica, a ideia dos sítios é limitada. Classifica-se por exemplo um porto, mas esquecem-se os barcos. Classifica-se uma siderurgia, mas esquecem-se os materiais. Penso que a Europa, a União Europeia, deveria, pelo seu lado, possuir uma visão dinâmica. Poderia intervir na dinâmica do património e, nessa perspectiva, uma lista europeia poderia trazer avanços. Permitiria valorizar melhor os locais cuja importância ultrapassa o exclusivo interesse nacional, sem no entanto possuírem um reconhecimento mundial. E contribuiria para aproximar a Europa dos seus cidadãos, dando-lhes consciência de um património cultural comum.

O património tem muitas vezes necessidade de restauro. A situação dos restauradores do património nos Estados-Membros tem de dar lugar a um estudo da Comissão, de forma a organizar as profissões ligadas ao restauro com o fim de garantir a qualidade desses trabalhos. Um restauro de qualidade exige meios financeiros adequados, e a necessidade de uma gestão financeira não deve ser feita em detrimento da qualidade dos trabalhos. Por fim, seria desejável que a Comissão Europeia analisasse, em colaboração com o Conselho da Europa e a UNESCO, a viabilidade de um dispositivo jurídico e fiscal que facilitasse as formas de mecenato sobre a conservação do património cultural e natural. Este aspecto das coisas poderia ser introduzido nas reflexões sobre a harmonização da fiscalidade europeia. A protecção do património constitui um tema que exige uma vigilância permanente da nossa parte. Temos a responsabilidade de transmitir esse património às gerações futuras. Os jovens da Europa devem poder reconhecer-se nele para construírem o seu futuro e melhor percepcionarem a sua identidade europeia. Quando nos sentimos Europeus, não será sobretudo por referência a elementos culturais, mais do que relativamente a dados económicos e sociais?

Para concluir, retomaria a frase que todos conhecem, de um dos grandes fundadores da União Europeia: "Se voltasse a partir do zero, recomeçaria pela cultura". É uma frase que poderia ser de Haydn compondo em Londres, de Da Vinci pintando em Amboise, ou ainda de Byron morrendo em Missolonghi. É o sentimento, a felicidade, que experimenta cada um de nós, ao sabor das suas deslocações na União Europeia, ao maravilhar-se com os tesouros que encontra e ao sentir o orgulho de se ter tornado, graças à existência da União Europeia, modestamente proprietário, e também guarda, da sua perenidade.

<SPEAKER ID=74 LANGUAGE="DE" NAME="Prets">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, o património cultural mundial - acabamos de ouvir números - distribui­se de uma forma relativamente desigual. A maior parte encontra-se aqui na Europa, pelo que podemos orgulhar-nos muito, mas isso mostra também as diversas desigualdades existentes. Também o número de elementos, ou seja, tudo o que foi declarado património cultural mundial é, em comparação com o que se encontra no mundo, muito reduzido e é realmente uma gota de água no oceano, uma vez que há muitos outros locais que mereciam esta classificação e este apoio.

Isto não simplifica nem as decisões nem o processo de selecção. Há mais recusas do que aprovações e eu sou de opinião que é necessário redefinir também os critérios. A diversidade do património cultural acentua a identidade das próprias regiões e é por isso que a responsabilidade deverá ser assumida e exercida, em primeira instância, pelas mesmas, se bem que deva ser efectivamente apoiada a partir do exterior, pela União Europeia e por muitos corresponsáveis.

Fazem parte destas responsabilidades regionais, entre outras coisas, a preservação da identidade regional e dos usos e costumes, o desenvolvimento das próprias regiões e ainda muito mais. Trata-se de critérios que, quanto a mim, em primeira instância, só se conseguem realizar nas regiões. O património cultural mundial ultrapassa o desenvolvimento regional. São preciosidades culturais, testemunhos de mudanças que marcam uma época e fenómenos únicos da natureza. Têm um valor universal extraordinário. O património cultural arquitectónico, a paisagem cultural e o património cultural urbano estão associados; no entanto, no seu todo, são incompletos se não integrarem também monumentos da época, por exemplo, do mundo do trabalho, como a evolução do mundo do trabalho, a concepção das fábricas, das máquinas, etc.

Mostram a evolução do processo de trabalho do nosso documento ou até do mundo. Por este motivo, é preciso combater tanto pilhagens em escavações de monumentos arquitectónicos como a destruição irreflectida de vestígios de instituições sociais. A vertiginosa evolução tecnológica e a transformação do meio ambiente mostra ainda com maior nitidez a importância de não se esquecer o património natural e assumir a responsabilidade, isto é, na responsabilidade pela preservação do património cultural dever-se-á inserir com maior empenho o ordenamento territorial e as readaptações no que diz respeito à sua finalidade.

Por este motivo, na selecção do património cultural mundial, dever-se-á ter em maior consideração, o equilíbrio entre locais históricos, monumentos religiosos, as diferentes religiões da pré-história, história contemporânea e património natural, alterando os critérios da avaliação neste sentido. A preservação do património cultural não está apenas aliada a uma grande responsabilidade, mas também a custos elevados. Por esta razão, dever-se-á procurar possibilidades, a fim de facilitar o financiamento, de repensar o instrumento jurídico e fiscal e de dar ainda incentivos aos patrocinadores para nos tornarmos mais conscientes desta responsabilidade.

<SPEAKER ID=75 LANGUAGE="DA" NAME="Andreasen">
Senhor Presidente, tanto ao nível da União Europeia como ao nível deste Parlamento, devemos ocupar-nos daquilo que é relevante para a cooperação europeia, daquilo que pode contribuir para a criação de uma Europa mais forte e mais elegante e devemos tomar muito cuidado para não assumirmos tarefas cuja execução, em boa verdade, compete aos Estados-Membros. A protecção do património cultural é importante e o património cultural comum da União é a sua diversidade. Cada Estado-Membro deve defendê-lo, na medida em que se trata de uma tarefa grandiosa e importante. Considero consequentemente supérfluo o relatório em debate. Reportando-me ao princípio da proximidade considero que a defesa do património cultural cabe aos Estados-Membros. Os Estados-Membros contribuíram, até aqui, para a execução da Convenção relativa ao Património Cultural Mundial, apresentando propostas - muitas propostas - com vista à inscrição na lista da UNESCO dos valores que assumem um significado universal particular.

A lista encerra, provavelmente, um número excessivo de elementos europeus e, conforme referiu a relatora, um pouco mais de modéstia não ficaria mal. Não me parece óbvio que deva existir uma lista especial relativa ao património cultural europeu, nem me parece necessário a Comissão assumir mais trabalho para a concertação do esforço, desejo aliás manifestado por diversas pessoas. Por isso apresentei, em nome do Grupo ELDR, um conjunto de propostas de alteração segundo o qual o Parlamento deverá instar não a Comissão mas os Estados-Membros para que implementem a necessária cooperação, em concertação com a UNESCO e com o Conselho da Europa. A minha posição tem por base a manutenção do princípio da proximidade e as palavras proferidas pelo senhor Presidente Romano Prodi, no Parlamento, no ano passado, nomeadamente: "Let us remember how often we have been made into a laughing stock because we deal with things that are absolutely ridiculous, which defy common sense and conflict with the interests of our population" . Considero estarmos aqui perante uma área que não tem, necessariamente, de ser executada pela UE.

<SPEAKER ID=76 LANGUAGE="EL" NAME="Papayannakis">
Senhor Presidente, devemos felicitar a Comissão para a Cultura que teve a iniciativa de redigir este relatório sobre o modo como iremos proteger o património cultural e natural da União Europeia, e devemos felicitar a nossa relatora pelas ideias e medidas que apresenta e que, na sua maioria, merecem a minha concordância.

Naturalmente, para retomar o que dizia o colega que me precedeu, cada Estado-Membro da União tem uma política relativamente a estas matérias. É evidente que não se trata de substituir a política dos Estados. Existe, porém, uma grande necessidade de definirmos também uma concepção mais geral, uma política ao nível da própria União. E o motivo é claro, pois todas as políticas da União têm uma grande influência na preservação e na promoção do nosso património cultural e natural, habitualmente até de uma forma mais negativa, Senhor Presidente.

Muitas vezes a União financia, através dos Fundos Estruturais, por exemplo, projectos e intervenções que provocam destruições ou importantes alterações em monumentos, sítios e outros elementos desse património cultural e natural. Só da Grécia poderia dar, infelizmente, muitos exemplos. Foi com grande esforço que há tempos salvámos o antigo teatro de Dodone da vizinhança da auto-estrada de Egnatia, que inclusive iria impedir os espectadores de ouvirem as representações. As pressões de muitos organismos levaram o caso dos postes de distribuição de electricidade nas ilhas Cíclades ao Conselho de Estado, o Supremo Tribunal Administrativo do meu país, o qual, através de um acórdão pioneiro, reconheceu mais uma vez o valor estético da paisagem dessas ilhas. Está hoje em suspenso o arranjo da bacia das provas olímpicas de remo em Schinia, no sítio de Maratona, um lugar histórico por excelência para toda a Europa, Senhor Presidente, que é também um hidrobiótopo de especial valor que inicialmente tinha sido incluído na lista do ÍÁÔURA 2000, Senhora Comissária. Gostaríamos de o salvar mas não sei como.

Igualmente em suspenso está a construção do novo museu da Acrópole a uma curta distância do rochedo do Pártenon e por cima de monumentos arqueológicos mais antigos, pondo em risco não só esses monumentos mas também a estética de todo o local e a perspectiva do celebérrimo rochedo do monumento do Pártenon.

Estes projectos e muitos outros têm uma característica em comum: procuram obter ou já obtiveram financiamento comunitário. É, portanto, claro o motivo por que apoio calorosamente aqueles pontos específicos da resolução que pedem à Comissão que, antes de um eventual financiamento de qualquer projecto, estude o impacto do mesmo sobre o património cultural e natural, sobre o seu valor histórico e a sua estética, aspectos estes que devem também ser promovidos a critérios para efeitos de selecção dos projectos..

<SPEAKER ID=77 LANGUAGE="FR" NAME="De La Perriere">
Senhor Presidente, o relatório da senhora deputada de Veyrac visa nomeadamente alargar a noção de património e os critérios de selecção do património nacional. O Grupo União para a Europa das Nações votará favoravelmente este relatório.

Ninguém pode contestar a necessidade de alargar essa noção a elementos que não sejam exclusivamente monumentais, naturais ou mobiliários. É evidente que um grande número de dados etnográficos podem ser recolhidos e protegidos a nível do património mundial. Podemos realçar a importância do património musical ou da literatura oral, relativamente aos quais um trabalho de recolha de análises e de protecção está ainda por realizar em muitos países.

Esse património, que escapa à noção tradicional, que visa muitas vezes exclusivamente os monumentos ou os sítios, está normalmente presente na vida quotidiana dos habitantes deste planeta. É essa presença e essa permanência na cultura e na vida quotidiana que deveriam determinar a própria noção de património, como aliás foi referido pela senhora deputada Prets.

Assim, por exemplo, gostaria de salientar, muito especialmente aqui em Estrasburgo, a ligação dos nossos concidadãos às suas moedas nacionais e a sua vontade de as considerar como uma dimensão patrimonial.

A revista alemã Focus-Money publicava recentemente uma sondagem que demonstrava que 70% dos Alemães estão ligados ao Deutschmark e querem conservá-lo. Esta percentagem constitui uma média, já que sobe para os 80% na Alemanha oriental.

O Ministro francês das Finanças, encarregue da aplicação do desaparecimento do franco, publicou recentemente na sua página da Internet uma sondagem muito interessante sobre a ligação dos franceses à sua moeda. Não passa de um diagnóstico por oposição, evidentemente, pois não se lhes pediu opinião sobre o franco, mas sim sobre o euro. Mas nem por isso a resposta foi menos violenta. Apenas 26% dos Franceses confiam nessa moeda artificial. Não deixa de ser útil que eu os informe de algumas destas realidades, tanto mais que parecem não ter sido tomadas em consideração nem possuir qualquer efeito sobre este Parlamento.

Na Grã-Bretanha, que, para já, decidiu proteger esse património nacional que é a libra esterlina, no escalão etário entre os 18 e os 24 anos, só 14% dos jovens britânicos querem abandonar a libra. Assim, os cerca de 45% de Dinamarqueses que responderam "sim" transformariam o recente referendo dinamarquês num autêntico plebiscito a favor da moeda única.

Os Europeus estão ligados às suas moedas como estão ligados aos seus valores, às suas nações, aos seus sítios naturais, às suas línguas e às suas catedrais. É a esse título que devemos proteger as moedas nacionais como fazendo parte do património mundial. Eis o sentido da alteração que apresentei em nome do meu grupo e que lhes proponho que apoiem.

<SPEAKER ID=78 LANGUAGE="EL" NAME="Zorba">
Senhor Presidente, gostaria de felicitar a senhora deputada de Veyrac, que preparou e pôs em destaque a questão da Convenção para a protecção do património mundial cultural e natural nos Estados-Membros da União Europeia, confirmando com o seu relatório o interesse que a Europa deve manter inesgotável por este tema tão importante e, ainda, as iniciativas que deve tomar a nível mundial.

Apesar de Nice não ter tomado a decisão crítica de isentar da unanimidade o sector da cultura, a fim avançarmos para convergências de forma mais decisiva, é importante o que afirma o relatório, ou seja, que União Europeia trabalha para o desenvolvimento da diversidade cultural. Igualmente importante, na minha opinião, é o facto de se reconhecer no relatório que a Europa está sobrerrepresentada na lista do património mundial, o mesmo acontecendo com as cidades históricas e os edifícios religiosos relativamente a outras categorias, com o Cristianismo em relação a outras religiões e crenças, com a arquitectura elitista em relação às arquitecturas vernáculas. Essa tomada de consciência mostra que a noção de diversidade cultural e de respeito pelo que é estrangeiro constitui uma ideia firmada e desempenha um papel central na reflexão, permitindo assim à Europa desempenhar mais facilmente um papel fundamental na sua relação com o resto do mundo na era da globalização.

Passando agora às propostas, considero particularmente importante aquela que aponta para a adopção de uma iniciativa a nível ministerial no sentido da harmonização, bem como a acção decisiva dos Estados-Membros para acabar com a pilhagem e com o tráfico de achados arqueológicos nos países da União Europeia.

Acredito ainda - e concordo com o colega Papayannakis - que a realização de estudos de impacto cultural deverá constituir uma condição prévia para a aprovação de projectos financiados com verbas comunitárias, para que não provoquemos destruições, muitas vezes incalculáveis. É positivo o facto de o programa "Cultura 2000" ter dedicado um terço do seu orçamento total ao património cultural, arqueológico, submarino, arquitectónico, museus, bibliotecas, arquivos, reforçando por essa via as acções nacionais.

No entanto, tal como assinala o relatório, também deverá ser dada ênfase ao património rural, às florestas centenárias ou paleolíticas, aos biótopos e aos higrótopos, isto é, àqueles sectores que são considerados bastante à margem. O ensino e a formação em todas as áreas profissionais relacionadas com a protecção, a conservação e a valorização do património cultural e natural assumem também grande importância, juntamente com a sensibilização dos alunos e dos jovens e com o desenvolvimento de um movimento de voluntariado que pode dar um contributo decisivo.

<SPEAKER ID=79 LANGUAGE="NL" NAME="Sanders-ten Holte">
Senhor Presidente, Senhora Comissária, considero que se trata, neste caso, de um bom relatório e muito informativo, razão por que gostaria de agradecer à senhora relatora todo o trabalho que teve para a sua elaboração. Em todo o caso, verifica-se que a União Europeia e os Estados-Membros fizeram muito bem o seu trabalho de casa. Apresentaram grande número de pedidos de inscrição, o que, inclusive, fez com que se fale em desequilíbrios, facto que, a meu ver, decorre da teoria de que cumpre declarar sobretudo edifícios. É evidente, porém, que existem também outros factores, e julgo ser conveniente incentivar os Estados-Membros a adoptar medidas tendentes a criar maior equilíbrio e selectividade.

No que diz respeito ao meu próprio grupo, nele está em curso, neste momento, uma discussão sobre a questão de se saber se a União Europeia tem, efectivamente, qualquer tarefa a desempenhar neste caso. Em primeiro lugar, a conservação do património cultural, inclusive a nível da União Europeia, é coisa que agrada ao cidadão. Temos "dias de visita aos monumentos" , em que estes estão abertos, e as multidões acorrem em massa, o que torna visível, por excelência, a dimensão europeia.

O segundo ponto, a mais-valia europeia, que também verifico em inúmeros domínios, como, por exemplo, no dos projectos transfronteiriços na zona do Waddenzee, e no da arqueologia submarina. A União Europeia pode incentivar e apoiar a cooperação dos Estados-Membros nesses domínios, como, aliás, em todos os domínios da cultura.

O ponto seguinte, nomeadamente, o que diz respeito à investigação e à formação profissional. Uma missão também tipicamente europeia, tal como lançar claridade sobre quais os sítios que se sobrepõem ao interesse nacional, e a necessidade de elaboração de inventários e de listas a todos os níveis da governação, bem como de proceder a avaliações no domínio das acções ambientais.

O terceiro ponto, acho que é a afectação de fundos estruturais. A conservação do património cultural é importante para o turismo. Faz sobressair a diversidade cultural. Está relacionada com o emprego. Perguntar se a União Europeia tem uma tarefa a cumprir nesse domínio, não é, quanto a mim, pergunta que se faça. A União Europeia tem, neste domínio, a missão de estimular, apoiar e tornar visível o património cultural comum da Europa. Eu própria, e outros membros do meu grupo, vamos, por isso, apoiar sinceramente o relatório da senhora deputada Christine de Veyrac.

<SPEAKER ID=80 LANGUAGE="IT" NAME="Caveri">
Senhor Presidente, caros colegas, quis o acaso que eu me ocupasse da aplicação da Convenção UNESCO a um caso concreto. Por ocasião de uma reunião da UNESCO, realizada há alguns anos em Casablanca, pôs-se o problema de imaginar que todo o arco alpino pudesse vir a tornar-se património da humanidade. Confesso que, nesse momento, quis saber um pouco mais sobre o assunto, por me parecer, aliás, contraditório candidatar a totalidade dos Alpes, cujo perímetro abrange um pouco de tudo. Fiquei espantado com a variedade, muitas vezes contraditória, das localidades previamente escolhidas - evidentemente, não por culpa da UNESCO, mas por culpa das candidaturas dos Estados - e pude constatar gritantes ausências de referências culturais, naturais ou mistas: a propósito, o colega Costa, do nosso grupo, lembrava-nos divertido, aqui há dias, sendo seu Presidente da Câmara, que Veneza nunca foi classificada como património da humanidade.

Pois bem, a leitura da Convenção veio confirmar-me uma suspeita: o carácter absolutamente vetusto de uma Convenção que já tem trinta anos. Pensem que, entretanto, se modificou muito a sensibilidade em relação à cultura e ao ambiente; pensemos na definição, hoje na moda, de desenvolvimento sustentável. Por isso eu receio que se manifeste neste relatório uma série de contradições: certas questões abordadas deveriam ser simplificadas mais por necessidade de coordenação entre países europeus que de intervenções excessivas de fonte europeia, que por vezes podem soar como substitutivas de outras responsabilidades. Aliás, em certos casos, já existem instrumentos: recordo o facto de, no texto, se referirem - o que é positivo - as línguas minoritárias regionais que têm instrumentos de protecção diferentes.

Existem, no entanto, alguns ensejos: lembro que deve existir uma lógica de intervenções activas, já que a protecção dos locais só funciona se as intervenções também comportarem um compromisso financeiro; as verbas contempladas na Convenção, que conta com fundos mínimos, não garantem certamente, sobretudo nos países do Terceiro Mundo, intervenções activas. Seria positivo que, mais cedo ou mais tarde, a Comissão evocasse o limite que pode ser ultrapassado pelas ajudas estatais, como está previsto no nº3, alínea d), do artigo 87º.

<SPEAKER ID=81 LANGUAGE="SV" NAME="Paulsen">
Senhor Presidente, senhora Comissária, gostaria de evocar uma parte da herança cultural europeia que não consta da lista da UNESCO nem, praticamente, das nossas próprias listas. Refiro-me ao facto de quase todo o território da União Europeia ser constituído por terras cultivadas, agrícolas ou florestais. Toda a nossa actual biodiversidade é resultado de quase 10 mil anos de esforço e de luta. É fruto de uma cooperação entre o homem, enquanto agricultor, e a natureza, o clima e a técnica. Foi ela que nos deu a Europa que hoje conhecemos, extraordinariamente diversa e multifacetada. Pessoalmente, entendo que a responsabilidade por esta herança cultural cabe, naturalmente, às comunidades locais e às nações, e não, em primeiro lugar, à União Europeia. No entanto, existe um domínio em que a União dispõe de poder total sobre a herança cultural, que é o da política agrícola.

Se fosse eu a decidir, substituiria a actual política agrícola da UE por uma política de preservação da herança cultural e da biodiversidade. Gostaria de poder utilizar os subsídios na preservação das culturas em socalcos mediterrânicas, dos biologicamente ricos e fantasticamente belos prados de montanha, que bordejam rios e lagos das frondosas florestas escandinavas. Em poucas palavras: uma política cultural acertada para a Europa seria uma política agrícola diferente, moderna e respeitadora do ambiente.

<SPEAKER ID=82 NAME="Reding">
Senhor Presidente, a protecção do património cultural e natural é, quanto a mim - e independentemente da questão de saber quem, segundo o Tratado, é responsável por quê -, extremamente importante para todos. Já que - e permitam-me afirmá-lo antes de ir ao fundo da questão -, para mim, o património, que é constituído - e aqui estou de acordo convosco - pelos edifícios, pelos locais naturais e pelas tradições, não pode ser limitado a uma pessoa, a uma região, a um país, pois pertence a todo o conjunto da comunidade dos cidadãos europeus. Se temos uma riqueza na Europa, essa riqueza é a da diversidade cultural, que nos pertence a todos. Não pertence apenas a uma pequena parte da Europa, mesmo que provenha dessa pequena parte da Europa. É por isso que todos nós temos a responsabilidade de proteger esse património, proteger essa diversidade. Pois, se um elemento desaparece na Finlândia, é um elemento perdido também para a Grécia, e se um elemento desaparece na Grécia, é também perdido para a Dinamarca. A responsabilidade cabe a todos os cidadãos europeus, onde quer que se encontrem e seja qual for o papel que têm de desempenhar.

Dito isto, Senhoras e Senhores Deputados, é óbvio que, embora a Comissão se congratule com os esforços desenvolvidos pelo Parlamento e sobretudo pela sua relatora, a senhora deputada de Veyrac, partilha por outro lado as preocupações e os interesses sobre os quais este documento coloca a tónica.

A nível jurídico, como muito bem sabem, o Tratado não apresenta nenhuma base legal para uma acção comunitária na área da cultura e exclui todas as possibilidades de harmonização neste domínio. A Comissão não só não pode elaborar a sua própria lista dos bens e dos locais que relevam do património cultural e natural como considera com algumas reticências a ideia de aumentar ainda mais o número das listas existentes.

Voltando à minha introdução, isso não limita a nossa responsabilidade na preservação do património.

Aliás, sempre colaborámos com os organismos internacionais, as associações privadas, os indivíduos, os Estados, as regiões, as aldeias que tantos esforços desenvolveram para preservarem o seu património, o nosso património. Podemos nomeadamente salientar as acções conjuntas conduzidas com o Conselho da Europa e a UNESCO, como por exemplo a campanha "Europa, um património comum", ou o estudo desenvolvido em defesa do património do Kosovo; esta colaboração deve prosseguir, não só para evitar a repetição de acções semelhantes e não coordenadas, mas também para melhorar a eficácia do quadro jurídico e fiscal internacional referido por alguns dos intervenientes. Aliás, gostaria de frisar que, no âmbito dos nossos programas RAPHAEL e CULTURA 2000, comprometemo-nos muito energicamente com a ajuda aos cidadãos, às regiões, aos Estados, às associações, sem distinção, a todos aqueles que se desdobram no terreno para preservar o património comum a todos os cidadãos europeus.

De entre os tipos de acções que foram constantemente encorajadas podemos citar a sensibilização e a participação do público, e sobretudo dos jovens, pois têm toda a razão em afirmar que respeitar o património, mas também a natureza, é uma questão de educação. Há também a melhoria dos métodos e dos instrumentos utilizados pelos profissionais na Europa, nomeadamente os desenvolvidos pelo International institute for the preservation of cultural heritage em Roma, e o aperfeiçoamento dos profissionais e dos artesãos especializados na área do restauro do património, que tentámos desenvolver graças aos nossos programas EDUCAÇÃO, justamente para podermos dispor de especialistas que possam ajudar os diferentes projectos de restauro em curso.

E posso assegurar-lhes, caros colegas, que vamos continuar nesta via. Vamos fazê-lo, evidentemente, dentro dos limites das nossas competências e dos nossos recursos, que são muito limitados, como sabem; mas tencionamos dar respostas construtivas e adequadas. Eis a razão pela qual agradeço, pessoalmente e em nome da Comissão, pela sua iniciativa, ao Parlamento, pois desejamos que, em toda a Europa, sejam tomadas mais iniciativas, privadas ou públicas, desde que sirvam o objectivo da preservação do nosso património europeu.

É aliás nesse sentido que apoio fortemente a publicidade que damos à ajuda ao património através da criação de prémios, como o prémio para o restauro criado pela Europa Nostra, ou o prémio das Jornadas do Património Europeu. Para que servem esses prémios? Devem dar o exemplo e mostrar a todos os cidadãos o que é possível fazer, por vezes com recursos mínimos, no sentido de preservar para as gerações futuras o património de cada um, que lhe pertença directa ou indirectamente, isto é, o património de todos os Europeus, no respeito da diversidade cultural.

