avevo tentato di inserire dei documenti storici copiati da un sito di cui sono unico gestore e mi sono stati cancellati giustamente perchè non avevo scritto prima per autorizzarne l'uso. allora ho scritto l'autorizzazione poi ho riprovato. 
di nuovo mi sono stati cancellati e sono stato avvertito che se avessi commesso ancora atti vandalici avrei subito il blocco della scrittura. più sotto, poi, mi si consigliava di pubblicarli su wikisource, cosa che tenterò di fare. 
ho notato, però, che ci sono altri documenti storici pubblicati su wikipedia e così non capisco quali vanno bene e quali no. 
ad ogni modo mi preme assicurare che non era mia intenzione compiere atti vandalici (e mi scuso per quello che ho fatto e che è stato così interpretato). 
al contrario sono molto interessato al progetto di wikipedia e spero di poter collaborare correttamente. 
mi occupo di storia contemporanea e posseggo documenti e informazioni importanti che, sono certo, arricchirebbero il sito. mario pellegrinetti