Warszawa to największe miasto w Polsce i stolica tego środkowoeuropejskiego kraju. Krzysztof
przyjechał do Polski z Ukrainy, by tu pracować. Jednak, gdy dostał kilka dni wolnego postanowił
dowiedzieć się czegoś więcej o kraju, w którym pracuje.
Po raz pierwszy zdecydował się na podróż pociągiem i wycieczkę do Warszawy. Podróż trwała dość
długo, bo niemal 5h, jednak pociąg pospieszny, którym podróżował do stolicy był dość wygodny. Po
przyjeździe do Warszawy - wysiadł na Dworcu Centralnym. Od razu po wyjściu z dworca zobaczył Pałac
Kultury i Nauki - ten "dar narodu radzieckiego” zbudowany w 1955 roku na trwałe wpisał się w
krajobraz Warszawy, o czym już wiedział. Pałac jest najwyższym budynkiem nie tylko w Warszawie ale
w całej Polsce! Mieści się w nim między innymi Teatr 6 piętro, założony przez znanego polskiego aktora
Michała Żebrowskiego. Krzysztof bardzo lubił teatr współczesny, dlatego zdecydował się na kupno
biletu na wieczorny spektakl.
Krzysztof niestety nie znał miasta i musiał poprosić o pomoc przechodniów, by wskazali mu miejsca,
które warto odwiedzić w Warszawie i przede wszystkim jak tam dojechać. Zdawał sobie sprawę z faktu,
że nie ma zbyt wiele czasu. Przemiła staruszka opowiedziała, że na pewno musi odwiedzić Stare
Miasto, Zamek Królewski i Łazienki Królewskie. Tam zobaczy Pałac na Wyspie, Świątynię Egipską,
Świątynię Diany, Ermitaż, Nową Pomarańczarnię, Wodozbiór, oczywiście również Pałac w Wilanowie - o
tej porze roku będzie to z pewnością wspaniała wycieczka. Młody człowiek powiedział, że warto
również odwiedzić Stare Powązki, bo to najpiękniejszy cmentarz, na którym spoczywa wielu znanych
Polaków. Cmentarz położony jest na terenie obecnej dzielnicy Wola, graniczy z kilkoma innymi
cmentarzami i jest jedną z najstarszych zabytkowych nekropolii stolicy.
Krzysztof nieco się obawiał, że nie poradzi sobie w komunikacji miejskiej, dlatego zdecydował się na
taksówkę. Dzień w Warszawie był niezapomnianą przygodą. 